Серія Fontes cogitationis
«МЕДИТАЦІЇ» ДЕКАРТА
У ДЗЕРКАЛІ СУЧАСНИХ ТЛУМАЧЕНЬ:
ЖАН-МАРІ БЕЙСАД, ЖАН-ЛЮК МАРЙОН,
КІМ САН ОН-ВАН-КУН
КИЇВ
Jean-Marie Beyssade
Descartes au fil de l’ordre
Jean-Luc Marion
Sur le prisme métaphysique de Descartes :
constitution et limites de l’onto-théo-logie
dans la pensée cartésienne
Jean-Luc Marion
Questions cartésiennes. Méthode et métaphysique
coord. par Kim Sang Ong-Van-Cung
Descartes et la question du sujet
Presses universitaires de France
«МЕДИТАЦІЇ» ДЕКАРТА
У ДЗЕРКАЛІ СУЧАСНИХ ТЛУМАЧЕНЬ:
ЖАН-МАРІ БЕЙСАД, ЖАН-ЛЮК МАРЙОН,
КІМ САН ОН-ВАН-КУН
Укладач д.філос.н., професор Олег Хома
Друге видання, виправлене та доповнене
УДК 17.023.34:2-426
М326
Центр філософської текстології
Філософського факультету Київського Національного Університету імені Тараса Шевченка,
Інституту релігійних наук св. Томи Аквінського та
Вінницького національного технічного університету
Центр європейських гуманітарних досліджень НаУКМА
Cet ouvrage a bénéficié des soutiens du Programme d’aide à la publication Skovoroda
de I’Ambassade de France en Ukraine/lnstitut français d’Ukraine et des Programmes d’aide à la
publication de l’lnstitut français /Ministère français des Affaires étrangères et européennes.
Видання здійснене за підтримки Програми сприяння видавничій справі «Сковорода»
Посольства Франції в Україні/Французького інституту в Україні та видавничих програм
Французького інституту/Міністерства закордонних та європейських справ Франції
Висловлюємо подяку Cowo.guru, партнерові нашого видання
Рекомендовано до друку Вченою радою Вінницького національного технічного університету
29 квітня 2021 року, протокол № 13
Укладач і науковий редактор перекладу: д.філос.н. професор О.І. Хома
Видавці: Костянтин Сігов і Леонід Фінберг
Відповідальний редактор: д.філос.н. С.В. Пролеєв
Рецензенти: д.філос.н., професор Г.Є. Аляєв, д.філос.н., професор Н.Г. Мозгова,
д.філос.н., професор В.Б. Окороков
«Медитації» Декарта у дзеркалі сучасних тлумачень: Жан-Марі Бейсад, Жан-Люк
Марйон, Кім Сан Он-Ван-Кун. Пер. з фр. і лат. Уклад. О. Хома. 2-е вид., випр. та доповн.
– Київ: , 2021. – 432 с.
Збірка містить ключові тексти сучасних французьких істориків філософії, присвячені новим
підходам до осмислення славетних «Медитацій про першу філософію» Рене Декар­ та. На-
писані протягом 70-х–90-х рр. ХХ ст., ці тексти стосуються найрізноманітнішої тематики
(онтологія та метод, проблема суб’єкта, ego й субстанція, інтелектуальні чуття, аналіза під-
ходів Гайдеґера і Гусерля до картезіанства, онто-тео-логія Декарта тощо) і ви­ значають напрям
декартознавчих дискусій останнього десятиліття. Видання включає аналітичну статтю та до-
відково-бібліографічні матеріали, присвячені світовим досягненням в історико-філософсь-
кому дослідженні «Медитацій», а також експериментальну трилінгвічну публікацію цього
класичного твору. Зазначені тексти не лише дають змогу ознайомитися з теперішнім станом
декартознавчих досліджень у Франції та інших зарубіжних країнах, але й усувають застарілі
стереотипи сприйняття філософії Декарта вітчизняною науковою спільнотою. Призначена
для науковців, викладачів, аспірантів, студентів та всіх, хто цікавиться філософією Декарта.
Переклад і дослідницькі матеріали: Олег Хома, Андрій Баумейстер
Підготовка оригінальних текстів: Павло Бартусяк, Юлія Новікова, Тетяна Полянічка
Редагування: Леся Лисенко
Коректура: Наталія Анікієнко
Комп’ютерна верстка: Георгій Багдасар'ян
Художнє оформлення: Ірина Пастернак
ISBN: 978-966-378-865-4 © Press Universitaire de France, 1986–1999
© , 2021
Подяки
Не маючи потреби заробляти на життя, Декарт міг займатися науками й філософією поза ме-
жами будь-яких офіційних чи неофіційних інституцій. Зрештою, у ХVІІ столітті популярність ідей
визначалася вже друкарським верстатом і книготорговою мережею, а не академічною афіліацією. І
Декарт мав кошти як на дослідження й видання творів, так і на скромний, але гідний рівень життя
в Нідерландах. Ставши наприкінці 1640-х одним з найвідоміших європейських учених, він, утім,
не міг похвалитися добрими стосунками з академічним світом. Не можна сказати, що Декарт не
прагнув академічного визнання (досить прочитати його «Послання до декана і докторів» Сорбони»).
Але він міг підпорядковувати свої ідеї лише авторитетові власного судження.
Через це для Декарта завжди гострою залишалася проблема «ідеального читача». Розуміючи
новаторський характер своїх ідей і не надто цінуючи дискусії, які часто виникають від самого
лише «духу сперечання», автор Дискурсії про метод і Медитацій призначав свої твори здебіль-
шого людям, що не підпали під вплив корпоративних забобонів академічного середовища, але
мають і цікавість до наукового пізнання чи хоча б до його результатів, і здатність осягнути ці ре-
зультати. Розриваючись між далекою від наук світською публікою і компетентними вченими, що
надто загрузли в консерватизмі й керуються радше стереотипами, прийнятими в їхньому середо-
вищі, Декарт описує у своїх творах і в листах образ ідеального адресата своїх ідей. Це так звані
«люди здорового глузду».
Найдокладніший опис цього типу людей постає як проекція Декартового опису мудрості та
її ефектів у Листі-передмові до французького перекладача Принципів філософії. Філософія там
охарактеризована як заняття мудрістю (пізнанням істини з її першопричин), яке найбільше
відрізняє нас від «дикунів і варварів», тобто є показником того, наскільки той чи той народ є
«цивілізованим і порядним». Отже, філософія співвіднесена передовсім із державою, народом і
нравами, що зумовлюють життя останнього. По-друге, філософія розглядається як прояв деякої
глибокої людської схильності, порівняної з баченням власними очима на противагу покладанню
на провід інших. Ця схильність є не лише практичною, але й виявляється джерелом незрівнян-
ного задоволення для всякої «хоч трохи шляхетної» душі. Жити не філософуючи – усе одно
що «заплющити очі й не намагатися їх відкрити». І, певна річ, задоволення від філософського
пізнання, за Декартом, значно перевищує задоволення від зору. Філософія реалізує наш потяг до
блага, вищого за чуттєві. Декарт переконаний, що цей потяг більше за інших відчувають ті, до кого
«фортуна є прихильною», хто вже обдарований «здоров’ям, почестями, багатством». Отже, він
має на увазі людей успішних і природно наділених шляхетним потягом до пізнання вищого блага.
Оскільки у «шкільній» філософії ці люди не знайдуть того, чого шукають, Декарт і пропонує їм
свою, на його переконання – першу, що належно викладає «істинні принципи».
Ця філософія має стати для її прихильників п’ятим ступенем у досягненні мудрості, що увін-
чує попередні чотири: (1) самозрозумілі поняття, що осягаються без медитацій; (2) дані чуттє-
вого досвіду; (3) досвід спілкування з іншими людьми; (4) вдумливе читання гідних уваги книг.
Засвоєння цих чотирьох рівнів уможливлює п’ятий, істинне філософування чи принаймні осяг-
нення його результатів. Декарт розуміє, що пізнання істини потребуватиме людей, здатних до
цього п’ятого рівня, наділених допитливим розумом, не зіпсованих академічними передсудами,
спроможних разом із ним «вдатися до серйозної медитації». Тож він не очікує ані на «оплески
юрби», ані на численних читачів (1647 року «єдиним» читачем, що «досконало зрозумів» його
5
трактати, автор Принципів філософії називає Єлизавету, принцесу Палатинську). Але він, усе ж,
«чекав» на своїх читачів. Бо коли йдеться про шляхетний потяг душі, «удатися до серйозної
медитації» важливіше, ніж «досконало зрозуміти».
Ті майже чотири століття, протягом яких світ читає Декартові Медитації, засвідчили: цей твір
не тільки коментують професійні філософи. Чимало є тих, хто «серйозно медитує» з Декартом
за самим лише шляхетним потягом душі. Цей твір, безперечно, не залишився в стінах універси-
тетських аудиторій, ставши предметом уваги як окремих «людей здорового глузду», так і цілих
спільнот. Наклад першого видання книги, яку читач зараз тримає в руках, вичерпався в книгар-
нях менше, ніж за три роки після публікації. Можна упевнено сказати, що воно знайшло дуже різ-
номанітних читачів. І якщо те перше видання стало результатом підтримки офіційних інституцій,
передовсім Французького Інституту, Посольства Франції в Україні та французького Міністерства
закордонних справ, то друге – що є вельми символічно – завдячує своєю появою громадянському
суспільству, що реалізує свій шляхетний потяг до «цивілізованості й порядності».
Ініціатором перевидання стала спільнота Cowo.guru, яка є ніби втіленням Декартових очіку-
вань. Візитівкою цієї спільноти є практика осмисленого читання (зосередженої медитації) і серй-
озних дискусій щодо прочитаного. Ця практика природно веде до «п’ятого ступеня мудрості»,
зумовленого саме прагненням зробити наше суспільство, наскільки це можливо, «цивілізовані-
шим і поряднішим». Мабуть, перебуваючи на небесах, у які щиро вірив, Декарт зараз неабияк
радіє появі чергового видання своїх текстів разом із українськими читачами, на яких він не мав
приводу не очікувати.
І оскільки було би вкрай нешляхетно не відзначати шляхетні прагнення наших ближніх,
тут буде цілком доречним скласти шану тим, без кого це друге видання було б неможливим, а
саме:
Віталієві Андрущишину
родині Євгена, Інни, Андрія та Ольги
Бєлових
Анні Валенсі
Володимирові Василіву
Юрієві Віннікову
Наталії Власенко
Ярославові Волковецькому
родині Віктора, Оксани, Івана, Михайла
та Володимира Грінченків
Андрієві Гурніку
Миколі та Маріанні Демченкам
Борисові Єфімову
родині Лева та Юлії Жиденків
Максимові Завгородньому
Євгенові Качану
Катерині Кірєй
Наталії Коваленко
родині Артема і Влади Кришталів
родині Романа Кулака та Христини Скопик
Корнієві Лукашу
родині Андрія Ляшенка та Анни Ситниченко
родині Дмитра та Катерини Мартиненків
Євгенії Маскаєвій
родині Андрія, Анни та Марка Мельників
Сергієві Михайлику
Юлії Найдич
Семенові Обломеєві
родині Віктора та Аліни Оборських
Тетяні Пачині
Семенові Петренкові
Сергєві Потапову
Вікторії Резніченко
родині Петра та Анни Ройків
Єгорові Семікову
родині Андрія, Світлани, Марії, Єлизавети
та Данііла Сіваків
родині Ольги Скрипченко та Ігоря Артемчука
Вікторії Сологуб
родині Ігоря та Тетяни Сухорукових
родині Анатолія й Ольги Тадай
родині Олександра та Олесі Ткачових
Ользі Товкес
Олександрові Требунському
родині Дмитра, Альони та Нії Цапків
Сергієві Черненкові
Сашкові Мартиненкові
6
Жан-Марі Бейсад
АНАЛІЗА ГРУДКИ ВОСКУ
Спроба дослідити «ступені чуття»
у Другій Медитації Декарта
Сьогодні я хотів би розглянути у вашій присутності те, що називають, у
широкому сенсі, аналізою грудки воску, тобто сім останніх абзаців латинського
оригіналу (відповідних дев’яти останнім абзацам французького пере кладу,
авторизованого Декартом) Другої Метафізичної медитації (AT VII, 29:
19‑30 – 34: 1-9; IX, 23-26). Широкий сенс1 я протиставляю тут вузькому сенсові
аналізи, тобто латинським абзацам 2 і 3 (від стор. 30: 7-31, від фрази sumamus
exempli causa, й до стор. 31: 1-28). Цей добре відомий текст вказує на істотну
оригінальність методу: ідеться про своєрідну повторну перевірку. Метафізик
тут «попускає віжки» (абзац 1), щоб «невідчутно повернутися до того,
чого волів» (абзац 7). Послабити віжки означає полишити вже усталені іс-
тини, відступити згідно з порядком підстав, відійти назад: але наскільки?
Невідчутно повернутися до того, чого я волів – це знову встановити, іншим
і незалежним шляхом, деякі висновки, вже здобуті перед цим відступом: але
які саме? Читач або коментатор зустрінеться щонайменше з трьома складно-
щами, якщо перейматиметься питанням про пов’язаність того, що Декарт
робить явно (в АВС), і того, що, за його явним висловлюванням (наприкінці
АШС), він волів зробити.
1/ В АВС Декарт береться критикувати, щоби подолати їх, чуття (sensus,
visio, tactio), потім виображення (imaginatio, imaginandi facultas) – щоби під-
нестися до сприйняття або самого лише умового розгляду (sola mente percipere,
solius mentis inspectio). Однак в АШС висновок свідчить про те, що метафізик
також міг і повернутися туди, куди він волів, себто в його власний ум або я,
відштовхуючись від виображення або чуттів і, наприклад, зробити висновок
про своє існування «коли я бачу або (цих речей я більше не розрізняю) думаю
що бачу».
1 Розрізнення зазначених типів аналізи грудки воску в тексті Декарта є системоутворюваль-
ним для цієї статті Ж.-М. Бейсада. Тому вирази «вузький сенс аналізи» і «широкий сенс ана-
лізи» вживаються автором досить часто. Однак українською фрази на кшталт «в аналізі грудки
воску в широкому сенсі» звучать не зовсім природно. Тому далі їх замінено абревіатурами: ана-
ліза грудки воску в широкому сенсі позначатиметься як АШС, аналіза грудки воску у вузькому
сенсі – як АВС. – Прим. перекладача.
7
2/ У моєму сприйнятті грудки воску є щось таке, що змушує мене лиши-
ти осторонь чуття й навіть виображення, щоби піднестися до самого лише
умового розгляду. Чи, часом, не ідея протяжності (extensio), яка від самого
початку імпліцитно була сутнісним інваріантом, сутністю чи «формальною
підставою» всіх мінливостей (mutationes) чи варіацій (varietates) – незлічен-
них, якщо не нескінченних (innumerabiles)? І справді, у тих двох випадках
вживання слова «протяжність», які містить АВС, її названо спочатку «мін-
ливою» (crescit magnitudo: еквівалент magnitudinem sive extensionem наведе-
ний в Третій Медитації: VII, 43: 15-16), згодом – невідомою (ejus extensio
est ignota... fit major). Таким чином, у тексті, що його ми розглядаємо, extensio
жодної миті не має переваги стосовно інших якостей.
3/ Нарешті, яким є стосунок між здатністю розуміти, intellectus, і цим умом
або я (mens sive ego ipse), цією res cogitans, до якої я повертаюся? Уважний чи-
тач пригадає, що перед тим, як почався рух назад у порядку підстав [ordre des
raisons], йому було запропоновано два означення речі, що мислить: перше ото-
тожнювало її зі здатністю розуміти (VII, 27: 14; IX, 21: res cogitans, id est mens...
sive intellectus [річ, що мислить, тобто ум… або інтелект]), друге перетворювало
акт розуміння на один із модусів у переліку, на модус, що навіть не стоїть там
першим (VII, 28: 21; IX, 22: dubitans, intelligens... imaginans quoque et sentiens
[що сумнівається, розуміє… а також виображує та відчуває]). Чи не є обраний
нами текст повторною перевіркою якогось із цих означень? Тоді як завер-
шення уривку протиставляє виображенню та чуттям наявну в нас здатність
розуміти (a solo intellectu), наче вона сама становить той ум, про повернення
до якого йдеться; доводиться недвозначно визнати, що в АВС ніколи не вжи-
вається, принаймні в оригінальній латинській редакції, термін intellectus, здат-
ність розуміти, а говориться лише про mens, ум (solius mentis inspectio) в абзаці
3, а згодом – про здатність судити, sola judicandi facultas в абзаці 4, яка включає
в себе здатність розуміти й волю, та, нарешті, в абзаці 5 і в заголовку Другої
Медитації, mens humana, людський ум, якому належать усі думки, cogitationes,
навіть думка про бачення або виображення (абзац 6).
Чи можливо роз’яснити ці три складних моменти? Вважаю, що так, і щоби
спробувати тут це зробити, я дотримуватимуся двох принципів:
1/ я повернуся від французького перекладу, певна річ, переглянутого й
­ оприлюдненого самим Декартом, ба навіть виправленого ним у кількох міс-
цях, але все ж такого, що лишається текстом герцога де Люїна, а не Декарта, до
латинського оригіналу, що один лише був цілковито й безпосередньо написа-
ний Декартом; бо є кілька значущих місць, в яких зіставлення латинського та
французького текстів надає історикові філософії вказівки, уточнення, а іноді,
на мій погляд, навіть певний різновид доказу;8
2/ я розрізнятиму доведення, що йде від певного й уже відомого до того,
що ще не є певним, але стане таким унаслідок цього доведення, та повтор-
ну перевірку, що виходить не з істинного, а з опінії, поширеної (nemo aliter
putat) та, звісно, сумнівної (dubias, ignotas), якщо не взагалі хибної (quamvis
error adhuc in judicio meo esse possit), щоб від цієї опінії піднятися до незапереч-
ної істини.
За допомоги цих двох принципів я здобуду й запропоную вам три розв’яз-
ки для трьох зазначених щойно складних моментів. Два перших я запропо-
ную на суд вашої суворості, оскільки цілковито переконаний в їхній правиль-
ності; третій же буде запропоновано вашій поблажливості, бо він не вповні
задовольняє мене.
І
Перша складність: чому АВС містить критику чуттів і виображення, тоді
як, згідно з абзацом 6, думки про бачення чи виображування приводять до res
cogitans так само, як і будь-який розгляд за допомоги самого лише ума?
Відповідь: критиковані в АВС чуття та виображення первісно є тілесними
функціями, що зустрічаються й у тварині (машина), і в автоматі, на відміну від
думок про виображування та відчування, що знову з’являються в абзаці 6 як
модуси res cogitans. Різниця між цими двома класами коментується в Шостих
Відповідях (пункт 9); це різниця між першим і другим ступенями чуття (VІI,
436–437). Я хочу сказати, що розвиваю тут одне зауваження Ф. Альк’є: «У
зв’язку з деякими фразами з аналізи [грудки воску] можна навіть запитати
себе, чи критиковані Декартом чуття та виображення не критикуються ним
лише тією мірою, якою вони вчергове розглядаються як тілесні здатності
й потребують підтримки тіла» (Science et métaphysique chez Descartes, Paris,
CDU, p. 84).
На початку аналізи, коли «послаблюються віжки», ми відкочуємося до
спонтанно посталої опінії, що збігається зі схоластичним ученням про тілес-
ну anima. Опінія ж, якій Декарт невідчутно повертає статус філософської іс-
тини inspectio mentis, є водночас опінією про віск (на запитання quid ea sit по-
дається відповідь, згідна з цією опінією: dura est, frigida est тощо) і про спосіб
пізнання воску (відповідь на запитання quomodo cognoscatur теж визначаєть-
ся цією опінією: віск пізнається чуттями). Декарт обговорює опінію (putare,
credidi, 32: 17), що обмежується планом videri і перетворює чуттєве пізнан-
ня на обстеження [exploration] (зовнішніх) тіл моїм (власним) тілом: згідно
з цією опінією, я вважаю, що бачать саме мої очі (videre oculis, 32: 5 і 11) та,
висловлюючись загальніше, що саме мої чуття здійснюють огляд зовнішніх
9
тіл (quas ipsi sensus explorant, 29: 22-23) у реальному стосунку одного тіла до
іншого. Перехід від чуття до виображення є переходом від зовнішніх чуттів
до того, що називається спільним чуттям [sens commun] (sensu communi, ut
vocant, id est potentia imaginatrice, 32: 18-19). Інакше кажучи, обговорюване
Декартом виображення є функцією (що може зустрічатися й у найменших
тварин, a quovis animali, 32: 23), яка в суто тілесний і автоматичний спосіб
уніфікує фізичні Óбрази (imagines не було необхідності означати як думки) на
рівні центральної системи управління тілом, тієї «маленької частини мозку»,
у складі якої Декарт первісно розрізняв спільне чуття та фантазію або виобра-
ження (RDI XII; AT, X, 414), перш ніж локалізувати їх обох у шишкоподібній
залозі. Таким чином, в абзацах 1–5 Декарт критикує не внутрішні здатності
мислення, виображування чи відчування як другий рівень чуттів, приналеж-
них уму, mens sive animus, а вищі тілесні здатності, єдині, що є представленими
у тварині (машині). Відчування, критиковане тут, не є думкою про відчування,
безперечний модус cogitare (29: 7-18), що з’явиться в подальшому тексті (33:
11-14), це – тілесне відчування, схоластичної anima (27: 5-7), що протистав-
лялася cogitare, мисленню.
Як філософ, Декарт не мав права стверджувати, що між його власним ті-
лом і зовнішніми тілами існує реальний зв’язок через посередництво органів
чуттів і нервової системи, централізованої на рівні шишкоподібної залози чи
спільного чуття: Ґасенді щодо цього висунув йому заперечення (Запереч. про-
ти ІІ Медитації, 9; 274: 15-22) і Декарт легко з ним погодився (360–361),
що філософ, по тому, як удався до сумніву, замикається в єдиній і несумнів-
ній думці про бачення та дотикання. Але питання нашого тексту радше не
в тому, аби дізнатися, що саме має право стверджувати філософ, а в тому, що
висловлює наївна чи ерудитська – і тут байдуже, чи вона хибна – опінія при-
хильників тілесної anima, щоби спричинити вибух у самій середині того, що
вона вважала своїм найміцнішим пунктом, тобто чуттєвого пізнання цієї ось
грудки воску, речі, непоясненної з самого лише тіла, навіть враховуючи його
найскладніші функції на рівні органа-централізатора, який називають sensus
communis. Отже, аналіза розгортається на рівні опінії, яку філософ уже визнав
хибною, але якій тимчасово надав слово. Цю опінію буде знову приведено до
філософської істини, спершу – до sola mens (абзац 3), насамкінець – до думок
про бачення та виображування (абзац 6). Але щоби привести її туди «невід-
чутно», їй потрібно показати, що вона сама собою, sponte (33: 30), зайшла в
тому, що вона сприймає (quid, 32: 16 і 20), надто далеко стосовно модусів чи
засобів того пізнання, яким задовольнялася (quomodo cognoscatur, 32: 21). В
АВС грудки воску Декарт полишає опінію, поширену, але хибну й таку, що
не витримує критики в цьому пункті порядку підстав, висловлюючись так,10
щоб виявилася неспроможність будь-якого тіла пояснити те, що відбуваєть-
ся в моєму сприйнятті цього ось одиничного тіла.
Чи можна знайти аналогічний цьому текст в якихось інших творах Декарта?
Однією з підстав, що надають цьому уривкові загадковості, є відсутність ана-
логічного тексту там, де було б найприродніше його шукати, у DM IV або в PP
I (PP II, 4 і 11, що розвивають тези параграфа PP I, 69, не мають нічого спільно-
го з нашим уривком, адже в них розрізнено лише первинні та вторинні якості,
натомість протяжність вважається незмінною, як-от у PP I, 64). Однак текст,
аналогічний нашому, міститься наприкінці DM V. У нашому уривку йдеться
про пошук того, чого не може зробити тіло, чуття (тілесне), згодом – виобра-
ження (тілесне), того, що може сам тільки людський ум (nec possum tamen
innumerabiles imaginando percurrere, 31: 8; non possum tamen sine humana mente
percipere, 32: 27). Там, наприкінці DM V (AT VI, 55–60), філософ протистав-
ляє те, що може тіло, – тобто спроможність складати деякі слова («можна ж
осягнути машину, зроблену так, що вона вимовлятиме слова, ба навіть те, що
деякі слова вона вимовлятиме з приводу тілесних дій, які викликатимуть деякі
зміни в її органах», 56: 26) або виявляти неймовірну вправність у деяких своїх
діях («хоча б вони робили деякі речі однаково добре чи, можливо, краще»,
57: 3), – і те, чого не може жодне з тіл, те, що може зробити сам лише ум або
рація («вона їх розташовувала по-різному, відповідно до сенсу всього того,
що буде сказане в її присутності», 57: 1; «універсальне знаряддя, яке може
прислужитися у випадкових обставинах усілякого штибу», 9–10; «за всіх
життєвих нагод», 14). Аналогічність цих місць вражає: ідеться про той самий
зсув між скінченним (тіло може складати деякі елементи, щонайбільше – де-
кілька, але завжди їхня кількість є обмеженою) і незліченним, необмеженим,
якщо не нескінченним, усією сукупністю життєвих нагод, послідовність яких
є відкритою аж до повної необмеженості. Критика виображення, цього sensus
communis, яке можна знайти у тварини (машини) чи автомата, у всіх деталях
повторює критику тваринної псевдомови, зведеної до механізму пасії, та тва-
ринного псевдорозуміння, зведеного до розташування органів: те, на що не
здатне жодне тіло, з необхідності виявляє присутність ума (людського), або
рації, або здатності розуміти. Варто запитати себе, чи не надає абзац 4, в аргу-
менті про плащі й капелюхи, підтвердження цієї еквівалентності: судити про
наявність справжньої людини там, де може ховатися автомат, – не те саме, що
розпізнавати чи передбачати наявність людського тіла, прихованого за одя-
гом, бо навіть собака здатен до такого розпізнавання, й Ґасенді мав рацію, за-
уваживши це (Запереч. проти ІІ Медитації, 8, 272–273). І для Декарта немає
жодної різниці між людським тілом і автоматом. Але розпізнавати чи перед-
бачати присутність обдарованої рацією душі, завдяки якій це тіло (автомат)11
стає тілом справжньої людини – дія завжди ризикована, і ніщо не доводить
здатність собаки хоча б колись її здійснити (AT VII, 358). Такий самий акт
чис­ того (чи самого лише) ума йде в сприйнятті воску нескінченно далі від
того, що відчувається чи виображується, й дає розпізнати справжню людину
за її необмеженою спроможністю складати та пристосовувати в мові й пове-
дінці, коротше кажучи, цей акт покладає свій об’єкт, цей ось віск чи справжню
людину, як innumerabilium ejusmodi mutationum capacem (31: 6-7).
Отже, стосовно першого складного моменту я висновую, що Декарт завж-
ди у відчутті й виображенні розрізняє просто тілесний акт, незвідний до
будь-якого модусу мислення; що виображення й відчуття, критиковані в аб-
зацах 1–5, завжди представлені такими, що мають своїм предметом зовніш-
нє чуття, око чи, щонайбільше, спільне чуття, шишкоподібну залозу, одне
слово – тіло, тварину; що виображення та чуття, які фігурують після inspectio
mentis, у параграфі 6, є думками про виображування й відчування, відрізне-
ними ще на початку Медитації (29: 7-18) від будь-якого тілесного акту.
ІІ
Друга складність: що саме в сприйнятті цієї грудки воску зобов’язує мене
вийти за межі чуття та виображення як тілесних функцій (і навіть як безпо-
середньо залежних від них способів мислити), щоби піднятися до інтелекції,
акту самого лише ума? Чи не (вроджена) ідея протяжності? Чому ж у цьому
разі протяжність вкупі з іншими модусами тіла потрактовується як мінлива й
невідома?
Відповідь: радше не ідея протяжності, що не має тут жодного привілею,
а ідея субстанції (що в Медитаціях постає ретельно відрізненою від пер-
шої й такою, що має більше об’єктивної реальності) знову приводить ум від
його наївно-сенсуалістичної позиції до визнання акту чистої здатності розу-
міти.
В ідеї тіла (не говорячи про його існування, не вдаючись до судження:
«воно існує») Декарт вирізняє чотири елементи, опис яких подає в MM III
(VII, 43; IX, 34). Ними є: 1/ субстанція, що приписується душі й тілу в одно-
му й тому самому сенсі (PP I, 52), «коли я думаю, що камінь є субстанцією або
річчю, що сама собою здатна існувати» (MM III; VII, 44: 21-28); 2/ головний
атрибут або сутність субстанції, що відрізняється від неї через саме лише ра-
ційне розрізнення [distinction de raison] (PP I, 63) і, коли йдеться про тіло, по-
стає протяжністю останнього (PP I, 53); 3/ інші, так звані «первинні», яко-
сті: фігура, рух, розташування тощо (PP I, 69), що в одному й тому самому тілі
можуть змінюватися, але в мить розгляду належать самій речі за її абсолютною12
фізичною реальністю незалежно від чуттєвості суб’єкта, що їх сприймає; про
ці дві групи якостей, що фігурують у пп. 2 і 3, ясні й виразні ідеї, які є предме-
том математики та математичної фізики, висловлюючись стисло – гео­ метрії
в сенсі Декарта, геометрії водночас абстрактної та фізичної, оскільки «вся
моя фізика – це лише геометрія» (Лист до Мерсена, липень 1638), про ці дві
групи разом говориться, що «це лише певні модуси субстанції і ніби шати, в
яких тілесна субстанція з’являється нам» (MM III; VII, 45: 2-8; IX, 35 з до-
повненням 1647 р.); 4/ якостей, що називаються «вторинними»: кольори,
смаки, запахи тощо (PP I, 69), чиї сповнені темноти і плутанини ідеї є лише
ефектом «первинних» якостей зовнішнього тіла в органічно детермінованій
чуттєвості.
Щоб роз’яснити сенс аналізи грудки воску, слід співвіднести між собою
два тексти. Синопсис, або Короткий виклад, свідчить, що Декарт вдається до
цієї аналізи задля пояснення нашого концепту тіла: «потрібно мати виразну
концепцію тілесної природи, яка виробляється почасти в цій Другій, почасти
в П’ятій і Шостій Медитаціях» (13: 13-15). Оскільки Шоста Медитація
спирається на чуття, щоб довести існування тіл, а П’ята – на виразне виобра-
ження (63: 16), щоби пізнати протяжність, її фігури та рухи, то що саме може
краще пояснити аналіза грудки воску, яка усуває й чуття, й виображення?
Другий текст, у Третіх відповідях Гобсові, ІІ, висловлює згоду: «я не гово-
рив у цьому місці ані про формальну підставу ума, ані про формальну підставу
тіла» (p. 175: 19-22). Формальна підстава, або сутність тіла? – це його про-
тяжність або величина, що, за Декартом, не змінюється навіть зі зміною фігу-
ри (РР І, 64; див. недвозначний коментар до цього параграфу в Листі до Арно,
липень 1648, п. 4). Але тут він удає, ніби вважає, що вона змінюється й ніби
приймає наївну або схоластичну, однак у будь-якому разі – хибну, опінію про
розрідження, адже тут ідеться про пояснення іншої речі.
Чи не пояснює він ідею субстанції? Навіть якби всі читачі (латинського
тексту) так думали та якби Декарт відповів їм, уживши при цьому зазначене
слово (Відповіді на Заперечення Гобса, IV; Відповіді на Заперечення Ґасенді, II,
8; Розмова з Бурманом), слово «субстанція» жодного разу не зустрічається в
нашому уривку.
Слід повернутися від французького перекладу до латинського оригіналу:
у французькій версії виявилось забутим одне слово, ipsam або ipsammet, що
зустрічається в ньому тричі (ceram ipsam, 30: 27, не відтворене у фр. перекла-
ді; ceram ipsammet, 32: 3, у фр. перекладі відтворене з істотним викривленням
сенсу, la même cire; ipsamet corpora, 34: 1, не відтворене у фр. перекладі). Те,
що може пізнати сама лише entendement, здатність розуміти, не є тілом або,
скажімо, просто воском без жодних уточнень: відчуття явно потрібне, щоби13
пізнати його існування, виображення – щоб уявити собі [se représenter] його
протяжність, яка є його сутністю. Але ж це cera ipsa, cera ipsamet, сам віск, віск
сам собою: Ґасенді справедливо на цьому наголошував (ipsam ceram ejusve
substantiam... ipsammet ceram ejusve substantiam, 271: 18-27 [сам віск або його
субстанція]), вдавшися до нібито цитування Декарта (Заперечення проти
Другої Медитації, п. 8); Декарт йому відповів, що «волів показати, як його
[себто воску. – О.Х.] субстанція постає виявленою через акциденти» (359:
6-7). Аналіза грудки воску не є зображенням того, як відбувається сам по собі
синтез тотожності; утвердження тотожності («це – той самий віск») через
досвід зміни слугує лише вихідним пунктом у пошуках того, на що ми вже при
найпершому сприйнятті, перед будь-якою зміною, націлювались у воскові
(«це віск сам собою чи в самому собі»). Перше сприйняття, згідно з опінією,
вже було баченням (згідно з філософською істиною – судженням щодо) воску
самого по собі. Переклад абзацу 4 посприяв приховуванню цього моменту
від французького читача: «ми кажемо, що бачимо той самий віск, коли нам
його пред’являють, а не що ми судимо, ніби це – той самий віск, бо в нього
той самий колір і та сама фігура» (AT IX, 25): французький текст, безпереч-
но, говорить про синтез тотожності, де тотожність на рівні модусів (та сама
фігура, той самий колір) зумовлює твердження про тотожність на рівні речі
(мабуть, означуваної через свій головний атрибут, протяжність; той самий
віск, мабуть, означає тут ту саму протяжність). Латинський текст говорить
про зовсім інше: dicimus nos videre ceram ipsammet, si adsit; non ex colore vel figura
eam adesse judicare [Адже ми кажемо, що бачимо сам віск, коли той присутній
[перед нами], а не що судимо про його присутність, виходячи з кольору й
фігури] (VII, 32: 2-4). Тут ідеться про перехід від бачення згідно з опінією до
судження згідно з філософською істиною, від кольору чи фігури – до воску
самого по собі, від модусу або якості (первинної, як-от фігура, або вторин-
ної, як-от колір) – до самої, ipsammet, субстанції. Безмежний синтез тотож-
ності, – коли змінюються всі модуси і навіть, за фіктивним враженням, сама
протяжність, головний атрибут, – лише дає змогу скерувати уважного читача
до первісного акту трансгресії, через який – від найпершого сприйняття –
він висновує присутність, adesse, субстанції під модусами. Оригінальне ла-
тинське формулювання абзацу 4 дослівно відтворюється в усіх місцях, що їх
Декарт присвячує субстанції. Так, канонічний текст PP I, 52, перед окремим
розглядом головного атрибута (PP I, 53), говорить про ціле й про окреме:
«Коли зустрічаємо якийсь із них [атрибутів. – О.Х.], ex hoc enim quod aliquod
attributum adesse percipiamus, то маємо підставу виснувати, concludimus, що
він є атрибутом якоїсь субстанції, і що ця субстанція існує, necessario etiam
14
adesse»2. АВС здобуває в ідеї субстанції те, що навіть за наївного сприйняття
перевершує чуття й виображення та веде до «умового розгляду» й до «самої
лише здатності судити».
В якому стосунку перебувають ідея субстанції, тобто сам, ipsamet, віск, і
його атрибути, або, точніше кажучи, його головний або сутнісний атрибут,
протяжність? «Коли ж я відрізняю віск від його зовнішніх форм і, немовби
позбавивши його всіх шат, розглядаю його цілковито оголеним, то, певна річ,
ніяк не можу збагнути його в такий спосіб без людського ума, хоча б у моєму
судженні ще й могла зустрітися якась заблуда» (32: 24-28). Ці шати, або зов-
нішні форми, збігаються з формами мінливих modis (31: 1), тобто фігурою, ко-
льором, звуком, а також із тим, що постає як «певні модуси субстанції й ніби
шати, під якими нам показується субстанція тілесна» (MM IІI; VII, 45: 6-7;
IX, 35). У число цих модусів входить і протяжність, згідно із недвозначним
коментарем із Третьої Медитації, що безпосередньо застосовний до нашого
уривку. Чи можливо позбавити віск усіх цих шат, щоби подивитися на нього
цілком оголеного, чи від нього не залишиться нічого, якщо його по­ збавлять
протяжності? Згідно з канонічним текстом, розрізнення між субстанцією та
її головним атрибутом є «раційним розрізненням» [la distinction de raison]
(PP І, 62–63). Не претендуючи на ґрунтовний розгляд питання про це рацій-
не розрізнення, я волів би наголосити на двох пунктах: 1/ «раційне розріз-
нення» тут не є відсутністю розрізнення (у речі), тобто не тотожне мірку-
вальному раційному розрізненню [la distinction de raison raisonnante], одному
з понять схоластики, а засновується на природі речі, як схоластичне підставо-
ве раційне розрізнення [la distinction de raison raisonnée] і, у цьому сенсі, як і
субстанційне або модальне розрізнення, є distinctio realis (Лист до Х (ймовірно,
до Мелана), 1654 чи 1646 рр.; AT IV, 350); 2/ якщо ми хочемо виключити всі
атрибути, разом із головним, і «позбавити, як одягу, spoliare, ту саму субстан-
цію всіх атрибутів, що дають нам її пізнати, ми зруйнуємо будь-яке знання, що
маємо про неї, і тоді, щоправда, зможемо щось сказати про субстанцію, але все,
що ми про неї скажемо, полягатиме лише в словах, verba, значень яких ми не
осягатимемо ясно та виразно» (Відповіді на Четверті Заперечення VII, 222:
10-14; IX, 172–173). Раційне розрізнення існує тут між двома, безперечно,
нероздільними термінами, що, утім, in re можуть бути ототожнені не більше,
ніж, наприклад, субстанція та тривалість (PP І, 62). Аналіза грудки воску ви-
15
2 Ж.-М. Бейсад в одній цитаті продублював деякі формулювання з авторизованого фр. пере-
кладу РР, виконаного абатом Піко, відповідними фразами лат. оригіналу. Фр. текст перекладено,
лат. залишено в оригінальному вигляді. Дослівно лат. формулювання перекладаються так: «З
того ж, що ми сприймаємо присутність якогось атрибута … висновуємо … також з необхідністю
присутня». – Прим. перекладача.
являє роль одного лише ума, sola mens, у тому rationis distinctio, оперувати яким
може сама лише рація, mens sive animus sine intellectus sive ratio (АТ VІІ, 27: 14).
Від часу появи RDI ХІV можемо прочитати, що твердження «протяжність не
є тілом» в його цілісності, постає продуктом чистого інтелекту, ab intellectu
puro, що один лише має здатність відок­ ремлювати абстрактні сущості [entités]
такого роду… всі ці висловлювання й ті, що до них подібні, щоби бути істин-
ними, ut sint verae, повинні бути вповні відстороненими від виображення, ab
imaginatione omnino removendae sunt (AT X, 444–445). Той, хто мислить згід-
но з виображенням, не бачить жодного розрізнення між тілом, субстанцією,
cera ipsa, та її протяжністю. Але той, хто мислить згідно з чистою (або самою
лише) здатністю розуміти, може й повинен їх розрізняти, а не відокремлюва-
ти їх одне від одного й уявляти собі поодинці. «Відрізняючи субстанцію від
її акцидентів, ми повинні розглядати і першу, і другі, бо це чимало прислужи-
лося б її пізнанню; натомість якщо ми лише в абстракції відокремлюємо цю
субстанцію від її акцидентів, тобто якщо розглядаємо лише її, не думаючи про
акциденти, це зашкодить настільки ж доброму її пізнанню, адже саме через
акциденти виявляє себе природа субстанції» (Лист до Клерсельє з приводу
Наполягань Ґасенді, AT IX, 216). У PP II, 9 можемо знайти точний коментар
до нашого тексту: коли припускають (хибно з погляду картезіанської фізики,
але в цілковитій згоді з поширеною опінією), що протяжність тіла змінюється
при розрідженні, а потім намагаються не лише розрізнити за допомоги чистої
здатності розуміти це тіло та його головний атрибут, а ще й відокремити їх
одне від одного, уявляючи їх через виображення одне осторонь одного, тоді
не залишається нічого, щоб мислити субстанцію, зведену до самого лише сло-
ва, хіба що апелювати до «невиразної ідеї нематеріальної субстанції», аби
хибно приписати її тілові. Таким чином, Декарт визнає існування раційного
розрізнення між субстанцією воску та її головним атрибутом і тоді, коли він
попускає висловлюватися поширеній – але хибній – опінії, що помилково пе-
ретворює це розрізнення на модальне, читач насправді непомітно для себе
формує ідею ума або нематеріальної субстанції. Саме її він невиразно мис-
лить, коли вважає, що сягнув самими лише чуттями тіла як такого, адже відокремлене
від своєї протяжності тіло як таке є насправді маленькою душею.
Отже, здатність розуміти кооперується із виображенням, яке стає тоді
виразним виображенням (MM V; AT VII, 63: 16; ІX, 50), не так заради ідеї
протяжності, як заради ідеї субстанції; коли рація [la raison], або здатність
розуміти, звільняється через раційне розрізнення від будь-якого виображен-
ня, ідея субстанції розкриває в моєму сприйнятті грудки воску присутність
істинного mens humana, незвідного до жодної матеріальної здатності.
16
ІІІ
Третя складність: як співвідносяться ум, mens, або я, і здатність розуміти,
intellectus, чи не так, що будь-яка думка без жодного винятку є інтелектуаль-
ним актом, принаймні імпліцитним, певним solius mentis inspectio, або ж – що
думки про виображування та відчування, приналежні уму, mens, і при цьому
не є модусами здатності розуміти?
Я вагаюся щодо відповіді, яку слід дати на це запитання, і волів би лише
вказати перед вами шлях знаходження в нашому тексті якщо не відповіді, то
принаймні точнішого формулювання.
Оприявнюючи в моєму спонтанному чуттєвому сприйнятті воску ідею
субстанції, я, певна річ, відкриваю там поза всією сферою можливостей тіла
певне мислення, cogitatio, що йде від самої лише (або чистої) здатності розу-
міти. Але чи немає між першим рівнем чуттів, – що є суто тілесним і таким,
що зустрічається також (і тільки) у тварині (машині), – і тим третім рівнем, що
є власне інтелектуальним («хоча склався звичай приписувати його чуттям, а
відтак я через це відніс його до третього рівня відчуття, є, все ж, явним, що це
залежить лише від здатності розуміти, a solo intellectu»; Шості Відповіді, п. 9;
AT VII, 437–438), другого рівня чуттів? Цей secundus gradus має відтепер при-
тягнути наші зусилля, бо про нього слід сказати одночасно, що він – від ума,
а не від тіла (на відміну від primus gradus), і що він, в умі, належить чуттю, а не
здатності розуміти («це все те, що слід би було віднести до чуттів, ad sensum,
якби ми воліли точно відрізнити його від здатності розуміти, intellectu», 437:
23-25). Жодних сумнівів, що АВС вивільняє solius mentis inspectio, залежний
від здатності розуміти, a solo intellectu, а також під невластивим для себе ім’ям
бачення [vision] – істинні судження, що якраз і конституюють третій ступінь,
tertius gradus. Жодних сумнівів у тому, що, на погляд Декарта, цей третій сту-
пінь простягається значно далі, ніж межі того судження, яким покладається
субстанція («адже, оскільки від цього відчуття кольору, враження від якого я
зазнаю, я суджу, що цей патик, який перебуває поза мною, є кольоровим…»,
437: 25-27), на численні «складені відчуття» чи, за виразом Мальбранша,
«природні судження», наприклад, на відчуття (насправді на просте виобра-
жування, що огортає собою раціональне розмірковування) розмірів, фігури
чи відстані («і оскільки через протяжність цього кольору, через її межі та че-
рез її розташування щодо частин мого мозку, я визначаю, ratiociner, дещо сто-
совно розмірів, фігури та відстані…», 437: 27-30; «через раціональне розмір-
ковування, висновуючи їх одні з інших», 438: 3-4), що наївно приймалися за
чисті чуттєві дані, тоді як тут судить здатність розуміти, і в цьому разі байдуже
як – добре чи погано. Але Декартові залишається другий ступінь чуттів, що17
містить, наприклад, сприйняття кольору чи світла: йому ніколи й на думку
не спадало заперечувати цей другий ступінь або зводити його до двох інших.
Що для нього найбільше характеризує ці cogitationes, цілковито специфічні
модуси думки, то це їхнє походження. В умі вони постають безпосереднім
наслідком того, що відбувається в тілі, мозкові, точніше – у шишкоподібній
залозі, тих imagines або фігур, картин, іноді званих ідеями, що там перемі-
щуються й вирізьблюються. Цей ступінь «виникає від того, що ум, mens, на-
стільки тісно й внутрішньо поєднаний із мозком, що навіть відчуває і ніби є
заторкнутий тими рухами, що відбуваються в останньому», 437: 22-23. Але
ж саме цей другий ступінь (він містить «все те, що безпосередньо стається,
immediate resultat, в умі від його поєднаності з тілесним органом, що в описа-
ний вище спосіб є урухомлюваним і налаштовуваним його об’єктами», 437:
2-4) ми знаходимо наприкінці АШС, абзац 6: думки, які залежать від тіла,
або, як каже латинський оригінал, ex corpore ad illam (i.e. mentem) emanant, на
відміну від думок, що народжуються в умі від самого ума. Якщо цей другий
ступінь чуттів, цей внутрішній ступінь cogitatio, складається з думок, які не
містять жодного зв’язку зі здатністю розуміти або самим лише умом, то чому
він постає тільки наприкінці АШС, а протягом АВС про нього не сказано ані
слова?
Другий ступінь становить те, що не могло би бути достатнім для доведення
незвідності ума або mens до тіла. Мабуть, можна було б згодом, виходячи зі са-
мого лише ума, sola mens, відкритого в його здатності розуміти, solus intellectus,
віднайти й інші його думки: про виображування чи про відчування, але тіль-
ки якби ми спершу розпізнали сам ум, mens ipsa, в його автономних актах.
Натомість ми не могли б виходити з його думок нижчого рівня, бо їх не до-
сить для встановлення існування ума, незвідного до будь-якої спроможності
матерії. Ґасенді (у Запереченнях проти Другої Медитації, п. 7, 269) і Декарт у
своїй відповіді йому (358–359) спільно погоджуються шукати, чи існує якась
форма думки, незалежна від будь-якого тілесного механізму, точніше, – від
спільного чуття або тілесної фантазії. Ґасенді вважав за можливе звести все,
описане в аналізі грудки воску, до «фантазії», наявної вже у тварин. Декарт
гадав, що мозок «не має жодного застосування, коли йдеться про формуван-
ня актів чистої інтелекції, ad pure intelligendum, а лише тоді, коли йдеться про
відчування або виображування». Отож, він згоден, що в простому відчуванні
або виображуванні зовнішній спостерігач (оскільки думка тут лише дублює
результат, отриманий від тіла) не може бути впевненим, що перед ним – саме
ум. Ось чому критика опінії (що була загальнопоширеною та схоластичною),
згідно з якою тіло виявлялося суб’єктом чуттєвого пізнання, одночасно спри-
яла проголошенню підпорядкованої ролі виображування й відчування в умі:18
«Бо що в тому першому сприйнятті було виразним та очевидним, і що в
ньому не могло би так само улягати й чуттю найменшої з тварин?; quid quod
non a quovis animali haberi posse videretur?» (абзац 5). Невдало перекладене
французькою латинське дієслово videretur є вельми важливим: адже те, що на-
справді мислиться про відчування, тобто, висловлюючись стисліше, другий
ступінь чуття, а не лише третій, за Декартом, відсутнє у тварини (машини).
Та позаяк цей другий ступінь безпосередньо супроводжує деякі тілесні моди-
фікації, присутні також і у тварин, він здається таким, що може бути припи-
саний тварині. Картезіанський метафізик неспроможний строго довести, що
цей другий ступінь не постає в справжній тварині супутником першого (адже
ми маємо досвід того, що він його супроводжує в нас як людських істотах;
Лист до Ньюкасла, 23 листопада 1646; АТ V, 576), а його супротивник – що
постає, бо все, приналежне цьому другому ступеневі, здається таким, що може
бути пояснене через механізм тіла. «Однак, хоча я і вважаю неможливість до-
вести якесь мислення у звірів доведеною» (для цього потрібний власне ін-
телектуальний акт, мова або рація, яких у тварин саме й бракує), «я все ж не
вважаю за можливе довести, що [його в них] немає зовсім, адже людський ум
не може проникнути в їхні серця», писав він Морові 5 лютого 1649 року (АТ
V, 276: 27-29 – 277: 1). Становище тварини є порівнянним зі становищем ди-
тини, infans, що ще не розмовляє: «Я не вважав би, що діти обдаровані умом,
mente præditos, якби не бачив, що в них та сама природа, що і в дорослих; звірі
ж ніколи не досягають дорослості, adolescunt, коли в них можна було би помі-
тити тверді ознаки мислення», Лист до Г. Мора, 15 квітня 1649 (AT V, 345:
4-8). Думки про виображування та відчування, таким чином, є наслідком і,
так би мовити, відбиттям, emanant, певної тілесної механіки, спільного чуття
чи шишкоподібної залози, і неможливо судити ззовні, супроводжується (як у
дітей або в дорослих, якими вони стають) чи не супроводжується (як в авто-
матів чи у тварин, які ніколи не доведуть, що є чимось більшим) цей тілесний
механізм тією формою свідомості чи мислення, яку Декарт називає другим
ступенем чуття. Отже, ці думки становлять найнижчу категорію cogitationes.
Те, на що вказує прислівник quoque (VІІ, 28: 22) у другому означенні речі, що
мислить, «а також виображує та відчуває» (IX, 22), підтверджується напри-
кінці АШС: ці думки «навряд чи заслуговують на те, щоб їх перелічувати, vix
numeranda videantur» (абзац 6), їх заледве варто брати в розрахунок, адже
вони не походять від sola mens (VII, 31: 17), від mens ipsa (33: 27).
Щоби підтвердити також істинність першого означення речі, що мислить,
яке ототожнює її зі здатністю розуміти, mens sive intellectus, залишилося пока-
зати, що будь-яка думка, навіть нижчого рівня, як-от відчування чи виобра-
жування, огортає собою деяку інтелекцію, intellectionem nonnullam (MM VI;19
VII, 78: 25-26; IX, 62). Аналіза воску, що вивільняє інтелекцію зовнішнього
тіла, присутню вже в першому його сприйнятті нашим я, не видається мені
настільки ж вирішальною в цьому плані, як початок Третьої Медитації, що
поновлює розгляд тієї самоінтелекції я, що присутня в будь-якій думці й по-
стає основою того, що на початку Другої Медитації отримало назву Cogito.
Звісно, наш текст постулює, що «від початку, ab initio» (31: 22) просте від-
чуття вже входило до комплексу [ensemble] суджень третього ступеня чуття,
які його співвідносять із зовнішнім тілом: таким чином, другий ступінь не є
тут чимось первісним і попереднім, до чого згодом приєднується дія чистої
здатності розуміти. Але сам лише факт відрізнення другого, безпосередньо-
го, даного через чуття (плащ і капелюх, запах і колір) і третього ступенів від
здатності розуміти (судження, складене істинною людиною, або віск сам со-
бою) встановлює тут зовнішній стосунок між обома ступенями, навіть якщо
вони є одночасними та завжди поєднаними [associés] одне з одним. Між цими
двома формами думки існує модальне розрізнення, і Декарт прагне відшука-
ти генеалогію того, що Мальбранш згодом назве природними судженнями,
ще в дитини і навіть у зародка. Істинні або хибні (спершу хибні) судження
приєднуються до чогось, що є даним хронологічно раніше за них, що, як
біль, наприклад, не співвіднесене з об’єктом (РР І, 71). Отже, ми не може-
мо сказати, що будь-яке відчуття, як думка про відчування, містить інтелекцію,
якщо остання означає інтелекцію зовнішнього тіла. Натомість будь-яка думка
як така є свідомою і через це співвіднесена зі здатністю розуміти. Розгляньмо
біль: «Відчуття болю я не пояснюю без душі; бо, на мій погляд, біль є лише в
здатності розуміти; але [без неї] я пояснюю всі зовнішні рухи, що супрово-
джують у нас це відчуття, ті рухи, що лише й містяться у тваринах, на відміну
від власне болю» (Лист до Мерсена, 11 червня 1640). Якщо цей власне біль
(відповідний другому ступеневі) перебуває, на відміну від першого ступеня чи
зовнішніх рухів, «у здатності розуміти», то перебуває він там не як спрямо-
ваність на об’єкт, – бо ніякого об’єкта тут немає, – а тому, що, на відміну від
пошкодженої машини, я усвідомлюю страждання. Слово «свідомість» озна-
чає для Декарта інтелекцію й можливість ясної та виразної ідеї: будь-яка думка
містить ідею, через яку я маю її усвідомлення та яка постає її формою (Відповіді
на Другі Заперечення, Геометричний виклад, означення 1 і 2); між думкою та
ідеєю існує не модальне, а раційне розрізнення (РА І, 19: «насправді [вони] є
однією й тією самою річчю»), і Декарт, на відміну від Спінози, вважав, що на-
віть коли моя думка не є виразною, та ідея, через яку я її усвідомлюю, є чи при-
наймні може бути ясною і виразною (РР І, 66: «про які ми також можемо мати
ясне та виразне знання, аби лише ми подбали осягати в судженнях, які ми про
них складаємо, лише те, що ми точно пізнали за допомоги нашої здатності20
розуміти й у чому нас запевнятиме рація», довгий парафраз чи коментар до
cujus intime conscii sumus). За допомоги свідомості, яка є не рефлексією, а мож-
ливістю рефлексії, присутністю ясної та виразної ідеї, яку я можу або не можу
розглядати в одиничному акті моєї чистої здатності розуміти, ми зустрічаємо
огорнену інтелекцію в кожній із наших думок, навіть у відчутті чи думці про
відчування, другому ступеневі чуттів: ця інтелекція, що забезпечує засадову
роль здатності розуміти в означенні ума, знову з’явиться на початку Третьої
Медитації як приклад застосування правила ясного та виразного сприйняття
(VII, 35: 16-29; IX, 27–28).
Отже, посилання на здатність розуміти при усвідомленні об’єкта не може
цілковито зрівнятися з посиланням на неї при нашому усвідомленні себе.
Повторна перевірка у вигляді аналізи грудки воску добре показує присутність
у тому, що є «третім ступенем чуттів», акту самої лише здатності розуміти,
який визначає об’єкт. Вона також постулює підпорядкований характер інших
думок, приналежних до «другого ступеня», похідного безпосередньо від
тіла. А втім, їй не вдається абсорбувати цей ступінь уповні: відкрита тут solius
mentis inspectio не покриває всього ума, або mens, вона залишає поза своєю
сферою деякі думки, cogitationes, які слугують для неї певною випадковістю чи
матерією, на відміну від (само)свідомості, іншої форми solius mentis inspectio, у
межах якої здатність розуміти в інший спосіб присутня у внутрішньому кож-
ної з моїх думок. Між усвідомленням об’єкта та самоусвідомленням тут немає
точної кореляції.
У висновкові я хотів підкреслити той методологічний інтерес, який ста-
новить наш уривок. Відступаючи у сферу, нижчу від істин, уже постульова-
них метафізиком, до опіній, що передували його власній філософії й, мабуть,
будь-якій філософії взагалі, щоб деякими іншими шляхами віднайти раніше
доведені висновки, аналіза грудки воску подає винятковий приклад того, що
слід назвати в способі розгортання Метафізичних Медитацій «часом прояс-
нення». У цей момент здійснення Другої Медитації, коли «я починаю трохи
ясніше і виразніше, ніж перед тим, пізнавати, яким я є» (абзац 1). У цьому
початкові, incipio (28: 19), ідеться про призвичаювання мого ума до деяких іс-
тин, що могли б його переконати самі собою без якоїсь процедури перекону-
вання та навіть підготувати його до інших істин, що будуть доведені пізніше.
Щодо тих трьох труднощів, що їх я вивчав у вашій присутності, текст нашого
уривку тричі сприяє цій формі прояснення:
1/ він прояснює поступово окреслюване розрізнення між душею та тілом,
показуючи те, що може та чого не може тіло, виображення або спільне чуття,
обмежене тілесною механікою: жодне тіло не може перевершити межі певної
21
комбінаторики скінченного і піднестися до націленості на нескінченне або до
його ідеї, ба навіть до ідеї невизначеного чи незліченного;
2/ він прояснює ідею субстанції, показуючи на основі найбільш наївно-
го або спонтанного пізнання тіл, що будь-яке твердження, спрямоване на
«тіло саме собою», включає імпліцитну позицію невиображуваного [non
imaginable] терміна, чиїм сутнісним атрибутом пізніше постане сутнісно
виоб­ ражувана протяжність;
3/ він сприяє проясненню емінентної позиції здатності розуміти, intellectus,
у межах ума, mens, показуючи, яким чином інтелекція, навіть якщо існують
інші модуси думки, які не можуть бути абсорбовані нею, як-от відчування та
виображування, перебуває щодо останніх у становищі привілейованому (бо
ті ледь заслуговують бути перерахованими, як було показано в нашому уривку),
якщо не засадничому в точному сенсі слова (будь-яка думка, оскільки вона
свідома, огортає собою певну інтелекцію, що буде показано лише в подальшо-
му викладі Медитацій).
22
Жан-Люк Марйон
ПРО МЕТАФІЗИЧНУ ПРИЗМУ ДЕКАРТА
Частина ІІ. Онто-тео-логія
§ 7. Принцип і causa sui
Отож, Декарт, дотримуючись свого концепту prima Philosophia [першої
філо­ софії], у підсумку доходить до перетворення онтології на ніщо. Однак,
посту­ лює Гайдеґер, «будь-яке метафізичне мислення є онто-логією або ж не є
абсолютно нічим»1. То чи не слід чесно припустити, що картезіанське почи-
нання в жодному разі не належить метафізиці? Такий висновок, за усієї своєї
позірної провокативності й парадоксальності, не містив би нічого, що унемож-
ливлювало б його обстоювання; ба більше, він легітимізував би ту претензію на
абсолютну оригінальність, що безперестанно наголошувалася самим Декартом,
і, до того ж, узгоджувався б із поглядами деяких славетних коментаторів, які
завзято наголошували на тому, що Декарт постає закінченням будь-якого «реа-
лізму» та вихідним пунктом чистого царства «свідомості», або ж оплакували
«занепад» стародавньої філософії в його вченні2. Замість того, аби вдовольня-
тися прийняттям неточного і туманного концепту «метафізика», чи не було б
справою доречнішою та яснішою не вживати його стосовно Декарта? Розвідки
1 Heidegger, Holzwege, G.Α., 5, S. 210, Ausg. 1950, S. 194, фр. перекл, Chemins qui ne mènent
nulle part, Paris, 1962, p. 174 (цит. з уточн.).
2 Тут можна згадати Л. Ліяра: «Те, що характеризує його [тобто, Декарта] фізику та перетворює
її на щось цілковито нове, безпрецедентне, – це відсутність будь-якої метафізичної ідеї». Відтак:
«В усьому масиві Декартових праць метод і науки утворюють окремий і незалежний корпус. Те
метафізичне, що внесене туди, можна від цього корпусу відсікти, не завдавши жодної шкоди»
(Descartes, Paris, 1882, p. 69 і 14). І навіть аналізу Ж. Маритена, вибудувану у зворотному напрямі:
«Декарт є метафізиком, невірним метафізиці й таким, що добровільно звертає зі шляху на рівнини,
до того неозорого плаского краю, що його зрошує річка Математики», отже, «Декарт постає перед
нами, власне кажучи, як той, хто дезертирував з лав метафізики» (Le songe de Descartes et autres essais,
Paris, s.d., p. 132–133). Визнання байдужості до буття (або навіть відмови його досліджувати) за
мотив цього гаданого дезертирства з лав метафізики сходить до Л. Брюншвіка: «Декарт відкидає
[...] універсалії діалектиків і полишає сущість концепту буття [l'entité du concept de l'être] на його
власну ілюзорну долю» (Les progrès de la conscience dans la philosophie occidentale, Paris, 1927, t. 1, p.
138), тобто полишає «ілюзорне переймання принципами буття» (Ecrits philosophiques, Paris, 1950,
t. 1, p. 7). Такою була й позиція Е. Жильсона, принаймні в перший період його творчості (до 1925
року); див. наше дослідження: «L'instauration de la rupture. Gilson à la lecture de Descartes», in
Etienne Gilson et nous: la philosophie et son histoire, Paris, 1980.
23
щодо термінології (розд. I), а також – щодо ролі питання про буття сущого
(розд. II, § 1), здається, остаточно звертають до такого висновку.
Утім, із декількох міркувань, мабуть, не слід було б надто вже легко приста-
вати на таке рішення: a) Ми зробили висновок щодо перетворення онтології
на ніщо в картезіанській думці, виходячи з примату питання про уявлення
[représentation] над питанням про суще як суще: Декарт полишає онтоло-
гію, – на­ уку про ens in quantum ens – оскільки береться спершу зафіксувати
умови уяв­ ляння сущого – ens in quantum cognitum. Цей результат не буде узя-
то під сумнів, він навіть отримає нові підтвердження (розд. II, § 3). Однак
він, мабуть, не призводить до перетворення онтології на ніщо; чи, радше, не
призводив би, якби ontologia, як вона історично розгортається в період між
Клауберґом і Вольфом, суперечила приматові пізнання над запитуванням
про ens як таке; коротко кажучи, якби онтологія, як історично датована (й
історично сучасна Декартові) філософська дисципліна, сама не доступалася
до ens in quantum ens лише за припущення його спроможності бути уявле-
ним – ut cognitum. Але ж ситуація саме такою і виглядає. Найпоказовішим
прикладом цього ми вважаємо Клауберґа, того картезіанця, який першим,
починаючи з 1647 року, підніс ontologia з усім її дисциплінарним змістом до
рангу засадової науки. Яким означенням ens він послуговувався? Із гідною за-
хоплення яснотою та не меншою чесністю Клауберґ відзначає це на самому
початку своєї Ontosophia (підзаголовок «...Metaphysica, sed aptius Ontologia vel
scientia Catholica, eine allgemeine Wissenschaft et Philosophia universalis...»);
справді, можна розрізнити три сенси ens. У третьому з них суще визначається
як субстанція, протиставлена акцидентам; у другому – як aliquid, яке є ре-
ально, навіть якщо воно не мислиться, «...nemine etiam cogitante...»; це ali-
quid протиставляється лише чистому nihil; нарешті, у першому воно, навпаки,
визначається виходячи з cogitatio, а відтак – без будь-якого протиставлення:
«...denotat omne quod cogitari potest (distinctionis causa vocatur intelligibile)
[позначає все як таке, що може бути помислене (задля розрізнення називане
інтеліґібельним)]». Звісно, Клауберґ визнавав, що третє значення ens (як суб-
станції) залишається найпотужнішим («...potissimum illud... »); однак, задля
ліпшої зрозумілості питання («...ad meliorem hujus notitiam...»), він надає пе-
ревагу двом першим значенням, особливо – першому, оскільки розпочинає
«...універсальну філо­ софію з помислéнного сущого, так само, як і перша фі-
лософія, що розпочинає з одиничного, нічого не розглядає раніше за ум, який
мислить, inchoaturi universalem philosophiam ab Ente cogitabili, quemadmodum
a singulari incipiens prima philosophia nihil prius considerat Mente cogitante»3
.
3 J. Clauberg, Metaphysica de ente, quae rectius Ontosophia..., in Opera omnia philosophica,
Amsterdam, 1691, перевид. Hildesheim, 1968, див. § 2, 4 і 5, p. 283.
24
Інакше кажучи, ontologia розглядає суще, виходячи не з нього самого, – адже
в такому разі його слід би було зображувати, за Аристотелевим прикладом, як
субстанцію (οὐσία), в якій воно potissimum [головним чином] розгортається, –
а передовсім виходячи з cogitatio, отже, – у статусі ens cogitabile, сущого як по-
мислéнного, збагнутого й уявленого, а зовсім не із сущого як сущого. Звідси
й канонічне означення: «Сущим є будь-що, що є, хоч би в який спосіб воно
було, яке може мислитися й бути висловленим, Ens est quicquid quovis modo
est, cogitari ac dici potest»; навіть саме nihil стає сущим, варто лише мені його
помислити; ontologia говорить про суще перш за все і головним чином те, що
воно є помислéнним і мислимим: «Cogitatur autem Ens, cum animo percipitur
[мислиме ж суще буде сприйняте разом з найвищим рівнем душі]»4. Хіба Кла-
уберґ, тієї самої миті, коли він фіксує ontologia і якраз для того, щоб її усталити,
не вдається до того ж перетворення онтології на ніщо, яке ми відслідкували в
Декарта – тобто чи не є наука про суще передовсім наукою про науку про суще,
наукою про суще, зображене з точки зору його уявляння? Явна відповідь на це
оскарження міститься в доданій Клауберґом до тексту примітці, де примат ens
cogitabile висновується з примату Mens cogitans: «Prima Philosophia називається
так не через універсальність потрактовуваного нею об’єкта, а тому, що з неї по-
4 Op. cit., § 6 і 9 (ibid.). Див. § 10: «Nam eo ipso quo quid apprehendimus, jam est intelligibile,
et per consequens Ens in prima significatione [Справді, те саме, що ми схоплюємо як щось, вже є
інтеліґібельним, а відтак сущим у найпершому значенні]» (op. cit., p. 294). Клауберґ природно
віднаходить об’єктивну конкретність сущого (використовув. у § 16, ibid.), вочевидь наслідуючи
Суареса: об’єктивний концепт об’єктивує суще, виходячи з концепту формального, себто акту
здатності розуміти, «...conceptui formali enti respondere unum conceptum objectivum adaequatum et
immediatum (...). Necesse est conceptum formalem entis habere aliquod adaequatum objectum (...) quia
ille conceptus formalis est actus intellectus; omnis autem actus intellectus, sicut et omnis actus, quatenus
unus est, habere debet aliquod objectum adaequatum, a quo habeat unitatem [формальному концептові
сущого відповідає єдиний об’єктивний концепт, адекватний і безпосередній (…) Є необхідним,
щоби формальний концепт сущого мав деякий адекватний об’єкт (…) бо цей формальний концепт
є актом інтелекту; всякий же акт інтелекту, як і всякий акт <взагалі>, оскільки він є єдиним,
повинен мати якийсь адекватний об’єкт, від якого мав би єдність]» (Disputationes Metaphysicae,
II, s. 2, n. 8, op. cit., t. 25, p. 72; див. нашу аналізу в Sur la théologie blanche de Descartes, § 7, p. 123–
135). Це визначення ens на основі сутності уявлення згодом явно розгортається в Ляйбніца, який
розмістить те, що він також називав ontologia seu scientia de Aliquo et Nihilo [онтологія, або наука про
Дещо і Ніщо] у царині «...Scientia de cogitabili in universum quatenus tale est [Науки про те, що як
таке є універсально помислéнним]» (Fragments inédits, éd. L. Couturat, Paris, 1903, p. 511 sq.). Вольф
підтримає це рішення, означивши суще на основі можливості: «Ens dicitur, quod existere potest,
consequenter cui existentia non repugnat [Сущим називається те, що може існувати, таким чином, те,
чому існування не суперечить]», а можливість – на основі уявлення: «...Possibile semper est aliquid,
eidem semper notio respondet... [Можливе завжди є дечим, якому завжди відповідає поняття]», «...Id,
cui aliqua respondet notio, possibile est... [те, чому відповідає якесь поняття, є можливим]»; це поняття
постає означеним в явній згоді з Клауберґом і, особливо, Декартом, Principia Philosophiae I, § 45
(Ontologia, відповідно § 134, § 102 et 103, нарешті, прим. до § 103, Leipzig, 1729, Gesammelte Werke,
II, 3, Hildesheim, 1962, S. 135 sq., 84, 85); Див. F.L. Marcolungo, Wolff e il possibile, Padoue, 1982.
25
винен починати будь-який філософ, що філософує серйозно. Тобто – виходити
з піз­ нання свого власного ума й ума Божого тощо. Ця prima philosophia містить-
ся в шести Декартових Медитаціях»5. Це посилання є беззастережним: щоб
озна­ чити ті підстави, які змушують його вважати найпершим сенсом сущого са-
ме той, згідно з яким суще постає не як суще саме по собі, а як помислéнне – ens
cogitabile, – отже, щоби виправдати парадоксальну пріоритетність, супро­ тивну
традиційній пріоритетності οὐσία, Клауберґ відсилає до Картезієвого визначен-
ня prima Philosophia, згідно з яким prima застосовується до порядку пізнання, а
не до порядку сущого в його бутті. Якщо ontologia встановлює свою владу, тран-
сформуючи суще як οὐσία в ens cogitabile, як явно зазначено в Клауберґа, тоді
вона припускає, що суще відпочатково могло a priori підко­ ритися ярму cogitatio;
тобто – що воно спирається на картезіанські рішення щодо prima Philosophia, і
це Клауберґ визнає не менш явно. Тож слід виснувати, що ontologia залежить,
як дисципліна, від Декартового перетворення онто­ ло­ гії на ніщо настільки
радикально, що вона фактично може здобутися на свою появу в історії лише
після Картезієвого основопокладання та зав­ дя­ ки йо­ му. Клауберґ міг розгор-
нути Defensio cartesiana [Картезіанський за­ хист = За­ хист картезіанства] лише
остільки, оскільки сам був на більш сут­ ніс­ ному рів­ ні захищений Картезієвим
починанням. Зараз не час докладно роз­ гор­ та­ ти аргументацію на користь такого
наступництва між картезіанським пере­ тво­ ренням онтології на ніщо та появою
оntologia як дисципліни. Натомість ми маємо окреслити деяку ревізію статусу
онтології як ніщо, який вважається справою Декарта: бо якщо цей статус фак-
тично уможливлює появу оntologia, то, з одного боку, остання постає, мабуть,
як новий і вирішальний етап по­ глиб­ лення незнання щодо (а не етап нового ви-
знання) питання про суще як таке, і, з іншого боку, поза сумнівом, приховує в
собі якийсь радикальний розв’язок питання про буття сущого, і то саме тією мі-
рою, якою він понижує ранг уяв­ ле­ ного сущого. Онтологія, зведена до ніщо, зав-
дяки цій оптиці постає не так по­ казником Декартового дезертирства в питанні
про буття сущого, як знаком гли­ бокої залученості Картезія в це питання, байду-
же – добровільної чи ні. «Будь-яке метафізичне мислення є онто-логією або ж
не є абсолютно нічим»: тож ціл­ ком може статися, що й Декартове мислення є
деяким онтологічним мис­ ленням (а саме тим, що дозволяє ontologia конститую-
ватися як мислення про суще як таке, що може мислитися), отже – приналежне
метафізиці й більше не є нічим.
5 «...sic dicta non propter universalitatem objecti, de quo agit; sed quo serio philosophaturus ab ea
debeat incipere. Nempe a cognitione suae mentis et Dei, etc. Haec prima philosophia sex Meditationibus
cartesii continetur...» Op. cit., p. 283, прим. до § 5. Цього посилання досить, щоби проблематизувати
твердження М. Вундта про те, що загальні обриси Клауберґового вчення, мірою розвитку
останнього, не перебували «...in keiner Weise <se. von Descartes> beeinflusst [жодним чином під
впливом <Декарта>]» (Die deutsche Schulmetaphysik des 17. Jahrhunderts, S. 94).
26
Другий мотив на користь вписування Декарта в горизонт метафізики мо-
же знову виникнути під впливом Гайдеґера, b) останній каже не тільки те, що
будь-яка метафізика є онтологією, у сенсі оntologia як історично визначеної
дисципліни; йому йдеться про деяку онто-логію; дефіс вказує тут на взаємо-
зв’язок між логікою і сущим чи, точніше, між λόγος (лише одним з утілень яко-
го є логіка) та ὄν (якого ens, поза сумнівом, повністю не відтворює). Мірою
історичного розвитку метафізики λόγος забезпечує дедалі вагомішу й потуж-
нішу функцію заснування; останнє насамкінець оприявнюється в деякій чітко
визначеній фігурі, окресленій Гайдеґером під назвою «онто-тео-логічне кон-
ституювання метафізики». Згідно з цим конституюванням, «логічне» за-
снування, λόγος, висловлює [énonce] суще в онто-логії лише подвоюючи свою
власну первиннісь щодо сущого в тео-логії, де він також, і так само в статусі
засновку, божественного, передує сущому. Λόγος, що висловлює (і засновує)
суще в його бутті, також, у деякій глибинній і невиразній єдності, висловлює
(і засновує) його, постаючи як верховне суще, το θείον. Якщо метафізику слід
сутнісно ідентифікувати як онто-логію, то саме через те, що «...метафізика,
продумана точніше й ясніше, є онто-тео-логічною»6. Онто-тео-логія виявляє
«засадову рису» будь-якої метафізики, бо вона позначає не лише напругу
між двома вимірами сущого (суще як таке, τό ὄν ᾗ ὄν, і суще в його найвищому
ступені, το θείον), але також і те заснування, що їх обопільно єднає й править
ними від низу до гори: «Буття засновує суще, а суще – як суще найвищого
ступеня – засновує-і-підтримує [fonde-et-appuie] Буття, ... gründet Sein das
Seiende, begründet das Seiende als das Seiendste das Sein»7. Суще найвищого
ступеня знаходить свою основу остільки, оскільки воно здійснює суще в йо-
го бутті та екземпліфікує спосіб буття сущого; відповідно, суще в його бутті
дає заснувати себе на способі продукування таким сущим, яке на найвищому
ступені здійснює буття усіх сущих. Таким чином, подвоєння заснування за-
безпечує також і специфіку як онто-логії, так і тео-логії, єдиною умовою умов
для яких є логіка: λόγος, ratio, causa, достатня підстава [raison suffisante], кон-
цепт тощо. Приймімо це означення сутності метафізики за робочу гіпотезу
й запитаймо себе, чи може відповідати йому Декартове вчення? Не судячи
наперед про ту аналізу, яку залишилося здійснити, можемо одразу ж наве-
сти два аргументи на користь позитивної відповіді, позитивної щонайменше
тимчасово. Спочатку один факт: Декарт, здається, передчував, що метафізика
конс­ титуюється відповідно до напруги між двома утвореннями, онто-логі-
кою і тео-логікою. Тут слід зважити на визнану ним самим дво­ значність кон-
6 Heidegger, Identität und Differenz, Pfullingen, 1957, S. 50, фр. перекл. див. Questions I, Paris,
1968, p. 293 (цит. з уточн.).
7 Op. cit., S. 62, trad. fr., p. 304 (цит. з уточн.).
27
цепту «принцип», що уможливлює зміну характеру самої його первинності:
«...слово принцип може бути узяте в різних сенсах (...) одна річ – шукати
якесь спільне поняття [une notion commune], яке було настільки ясним і за-
гальним [générale], що спромоглося би слугувати принципом доведення іс-
нування всіх сущих, entia, які пізнаються після нього; й інша річ – шукати
деяке суще, існування якого нам відоміше за існування будь-яких інших, так
що воно могло б нам слугувати принципом їхнього пізнання». Дуальність
принципів призводить, з одного боку, до принципу, за допомогою якого до-
сягається існування сущих: «...у першому сенсі, можна сказати, що impossible
est idem simul esse et non esse [неможливо, щоб одне й те ж воднораз було й не
було] є принципом»; з іншого боку, до принципу, який дає безпосередньо пі-
знати суще: «В іншому сенсі, першим принципом є те [твердження], що на-
ша душа існує, адже немає нічого, чиє існування було б нам більш відомим»8
.
Принцип або стосується безпосередньо деякого «сущого», яке є першим
і належить до вищого ступеня, екземпліфікуючи спосіб буття усіх сущих,
і тут вже йдеться про ego cogito, суще як таке, що мислить щось найперше.
Або ж принцип стосується усіх можливих сущих, за винятком неможливих
(і визначає їх саме як неможливих), висловлюючи їхній спосіб бути сущими.
Перше значення принципу відсилає до тео-логії, втрапляючи в апорію: суще
вищого рівня ототожнюється з ego, не з Богом. Друге значення відсилає до
онто-логії, й апорія тут та, що йдеться – принаймні явно – не про використо-
вуваний Декартом принцип, а про формулювання принципу несуперечно-
сті, як він визначає τό ὄν ᾗ ὄν, за Аристотелем. Принаймні видається ясним,
що дуальність концепту «принцип» відкриває в картезіанському починанні
шанс для пошуку можливої дуальності онто-логії, що перебуває в напруже-
ному стосунку з тео-логією. Але до цього першого одразу ж додається другий
аргумент: метафізика конституюється як онто-тео-логія, або точніше, як он-
то-тео-логія; справді, обидва цих підходи до сущого залежать від λόγος, адже
обидва висловлюють це [самими вже назвами], а, понад те, зокрема тому, що,
висловлюючи це, вони покладають основу цього сущого й водночас – основу
цього свого мовлення. Λόγος багатьма способами передує як ὄν, так і θείον.
Але хіба ми не наголошували повсякчас, що cogitatio в Декарта передує ens
in quantum ens, і то саме тому, щоб заснувати його згідно з критеріями пев-
ності? Хіба сogitatio як a priori умова (але і як певне утворення) не виконує
обов’язків λόγος’у онто-тео-логії? Принаймні цю гіпотезу не можна одразу
ж відкидати, якщо буде показано, що cogitatio детермінує й засновує також і
думку про суще вищого ступеня, коротко кажучи – детермінує Бога. Насам-
кінець ми запитуємо: чи може картезіанське мислення набути автентичного
8 Λист до Клерсельє, червень-липень 1646, AT ІV, 444: 4-12, 13-14, 23-25.
28
метафізичного статусу, у межах тієї гіпотези, що метафізика концептуально
визначається як онто-тео-логія?
Виходячи з онто-тео-логічного конституювання метафізики, прийнятого
як робоча гіпотеза, що ще потребує підтвердження, може, зрештою, з’явити-
ся й третій аргумент на користь визнання суворо метафізичного характеру
картезіанської думки. Гайдеґер повторює, продовжуючи судження, згідно з
яким «метафізика, продумана в істинніший і ясніший спосіб, є онто-тео-ло-
гією», що буття не може здійснюватися в її межах, окрім як у статусі основи;
основа вимагає не тільки causa prima, але й того, щоб та ще й розгорталася в
деяку ultima ratio, аж до збігу їх обох в єдиному сущому вищого ступеня, causa
sive ratio усіх інших сущих. Коли ця внутрішньометафізична вимога починає
здійснюватися явно, суще вищого ступеня дістає ім’я й дефініцію, causa sui:
«Буття сущого, у сенсі основи (Grund), може засадово (gründlich) уявлятися
лише як causa sui. Так названо метафізичний концепт Бога». Інакше кажучи
«...уладнання (Austrag) показує й вивільняє буття як основу, що приносить і
презентує; сама ж ця основа вимагає деякого співмірного їй заснування, ви-
ходячи з того, що засновується ним, а саме – зі спричинення (Verursachung)
через найпочатковішу з речей (ursprunglichste Sache). Ця річ є причиною (Ur-
sache) як causa sui. Так формулюється ім’я, властиве Богові в філософії. Цьому
Богові людина не може ані молитися, ані приносити жертви»9. Нашою метою
тут не повинне бути встановлення або позбавлення causa sui теологічної зна-
чущості, як і її важливість в історії філософії10; проте більше вже неможливо
уникати такого запитання: чи може Декарт повноправно належати до таким
чином визначеної метафізики, якщо в нього є найперше, вироблене і наки-
нуте синтагмою causa sui? Поза сумнівом, слід підкреслити таку текстуальну
особливість: Спіноза є не так творцем, як просто тим, хто мислив causa sui. Він
не є творцем цієї синтагми, адже сам зазначав, вживаючи її вперше: «...si res sit
in se sive, ut vulgo dicitur, causa sui, tum per solam suam essentiam debebit intel-
ligi [якщо річ є сама собою або, як зазвичай кажуть, причиною себе, то її слід
розуміти з самої її сутності]»11. Застереження «ut vulgo dicitur [як зазвичай
кажуть]» передбачає щонайменше існування хоча б одного прецеденту. І хіба
можна не побачити того, що Спіноза тут, перш за все, має на увазі Декарта,
тези якого неперервно запозичує й оскаржує в цьому ж трактаті? Також Спі-
ноза не мислить causa sui в якийсь оригінальний спосіб, оскільки обмежується
або ототожненням цієї синтагми з онтологічним аргументом: «Під causa sui я
розумію те, сутність чого приховує в собі [involvit] існування, чи те, природа
9 Heidegger, op. cit., S. 64, trad. fr., p. 306 (цит. з уточн.).
10 Однак. див. кілька вказівок нижче, розд. IV, § 19, p. 270 sq., а також мою працю Sur la
théologie blanche de Descartes, § 17.
11 Спіноза, De Intellectus Emendatione, § 92.
29
чого може збагатися [concipi] лише як така, що існує»; або її поширенням на
продукування скінченних модусів: «У тому ж сенсі, в якому Бога називають
causa sui, його повинні називати також і причиною усіх інших речей»12. При-
кметна відсутність будь-якої реальної дискусії про [внутрішню] узгодженість
і значення causa sui пояснюються лише за припущення (звісно, якщо не зви-
нувачувати Спінозу в теоретичній недбалості), що йдеться про поняття вже
набуте й виправдане іншими, фактично – Декартом у Перших і Четвертих
Відповідях на Заперечення проти Медитацій. Тягар запровадження з види-
мості суперечливого концепту випадає на долю Декарта, який сам визнавав,
що «був надто грубим»13. Тож коли causa sui характеризує завершений кон-
цепт метафізики, яка розуміється як онто-тео-логія, яким чином Декарт, що
історично першим запровадив синтагму causa sui в метафізичному лексиконі,
сам міг не наголошувати на ній, краще сказати – не зафіксувати якусь її істот-
ну фігуру?
Через ці мотиви (перетворена на ніщо онтологія, як передумова ontologia,
онто-тео-логічне конституювання, накреслене дуальністю концепту принцип
і пріоритетом cogitatio, нарешті, запровадження causa sui) ми вже не може-
мо відмовитися від виявлення суворо метафізичного статусу картезіанської
думки, попри ті відмови й парадокси, що їх картезіанська лексика накидає
попередньому вживанню термінів. Але ця спроба вже не може обмежувати-
ся лише рамцями суто лексичного дослідження; метафізичну автентичність
картезіанської думки можна буде встановити лише із використанням деякої
концептуальної герменевтики. Як теоретичною моделлю й робочою гіпоте-
зою ми послуговуватимемося означенням метафізики через онто-тео-логічне
конституювання. Відтепер запитання набуває такого вигляду: чи відповідає
картезіанська думка ознакам онто-тео-логії і, якщо так, яку фігуру онто-­ тео-
логії вона продукує?
§ 8. Перше слово про буття сущого: cogitatio
Спрямована на виявлення картезіанської онтології (отже, й метафізики),
наша розвідка в першому своєму зусиллі зазнала невдачі через знецінення
будь-якого novum ens, фактично – будь-якого ens як такого, на користь того
ens (хай яким би воно при цьому було), що улягає пізнанню, законам і вимо-
12 Спіноза, Етика I, див., відповідно, дефініцію I і § 25, схолія. Всі (нечисленні) випадки
вживання див. у E. Giancotti Boscherini, Lexicon Spinozianum, La Haye, 1970, t. 1, p. 137.
13 Лист до Мерсена, 4 березня 1641, AT ІІІ, 330, 18-19. Див. реакцію Арно на формулювання
causa efficiens respectu sui [здійснювальна причина стосовно себе] (наведеного в Перших
Відповідях, AT VІІ, 111, 5-7): «...sane durum mihi videtur, et falsum [видається мені, звісно,
грубим і хибним]» (208: 16).
30
гам останнього. Отже, від цієї точки нашу спробу слід поновити. Ми маємо
в ­ розпорядженні щонайменше одну позитивну вказівку. В одному місці Де-
карт називає такий уповні пізнаванний залишок словосполученням ens notum
(AT Х, 439: 8). Таким чином він запроваджує попередника того, що Клауберґ
­ назве ens сogitabile й що уможливить створення деякої ontologia. Таким чи-
ном, картезіанське ens notum зовсім не виключає визначення ens як такого в
його універсальності, універсальності уявленого. Отже, це ens notum ми ро-
зуміємо, певна річ, у прямому сенсі, тобто як пізнаване суще, але – ­ зок­ рема й
на додаток – у тому точному сенсі, що пізнаване, як просто пізнаване, усе ж
залишається сущим. Це розуміння передбачає ще й таке: «перебувати пізна-
ваним» зводиться до «перебувати сущим» у тому сенсі, що епістемічна ре-
дукція будь-чого, що трапляється (ea omnia quae occurrunt [усі ті <речі>, що
трапляються], сказано в підзаголовку до першого з Regulae, AT Х, 359: 6),
до того, що, зрештою, може бути в ньому пізнане, повторює (хоч і цілкови-
то її зміщуючи) ту редукцію, яку здійснює, за Аристотелем, «певна наука»
[une certaine science], коли зводить або ж, ліпше сказати, знову приводить ὄν
до нього самого як воно є, і ні до чого більше. Ось той вирішальний пункт,
в якому все зазнає обернення: картезіанська редукція світу, що з’являється,
до його обмеженого й умовного статусу об’єкта не означає цілковитого де-
зертирства в справі повернення світу до його статусу сущого; навпаки, вона
відтворює це повернення, хоч і не без деякого зміщення. Або, краще сказати,
хай яким насильницьким є це зміщення, воно все ж намагається первісно від-
творити аристотелівський жест, від якого походить вся подальша метафізич-
на онтологія. Якщо «речі можуть слугувати об’єктами істинних думок» (AT
ІІ, 597: 15-16), то, коли річ вичерпується в тій операції, що перетворює її на
«res repraesentata» (AT VІІ, 8: 22-23), коли світ повинен пройти через свою
Кавдинську ущелину або, радше, схилитися перед рострами objectum purae
Matheseos, – стосовно якого не буде перебільшенням сказати, що він постає
головним набутком Декартового вчення від Regulae до Meditationes14, – то,
на додаток (і нарешті) тут з’являється й ens in quantum ens. Інакше кажучи,
«бути пізнаванним» завжди цілком законно постає як певний спосіб «бу-
14 Objectum purae Matheseos (AT VІІ, 71: 8, 15; 74: 2; 80: 9-10) відсилає не так до «об’єкта геометрів»
(DM, AT VІ, 36: 5), як до об’єкта з Regula IV, що дістає назву Mathesis valde diversa a vulgari
[математика, вельми відмінна від загальноприйнятої] (AT Х, 376: 4), до Mathesis universalis [уні-
версальної математики], що надає себе як objectum (378: 3) «...illa omnia tantum in quibus aliquis ordo
vel mensura examinatur [усім тим <предметам>, в яких досліджуються якісь порядок чи міра]»
(377: 23 – 378: 1). Коли шлях Meditationes знову приводить до verae et immutabiles naturae [істинних і
незмінних природ] (AT VІІ, 64: 11), які раніше було піддано сумнівові («simplicia et universalia vera [справді
простіші й універсальніші]», 20: 11), він фактично знову повертає все вчення про прості природи, отже –
вчення Regulae. Див. розд. I, § 5, p. 66, et n. 66.
31
ти». Спосіб бути, що знову приводить суще до його статусу чистого сущого,
висловлює себе в Декартовому основопокладанні – бути в модусі objectum.
Декарт відверто проголошує: «...хай який недосконалий той спосіб бути, в
який річ об’єктивно перебуває в інтелекті через ідею, він, усе ж, не є цілкови-
тим ніщо, а тому не може й бути від ніщо» (AT VІІ, 41: 26-29); або, згідно
з чудовим розвитком цієї тези у французькому перекладі: «...хай який
недосконалий той спосіб бути, в який річ об’єктивно, або шля­ хом уявлен-
ня, перебуває в здатності розуміти через свою ідею, ми все ж не можемо,
певна річ, сказати ані того, що цей спосіб і ця манера є нічим, ані, від­ так,
що ця ідея дістає свій початок від ніщо» (AT ІХ.І, 33: 5-10); і ще: «...qui
sane essendi modus longe imperfectior est quam ille quo res extra intellectum
existunt, sed non idcirco plane nihil est, ut jam ante scripsi [звісно, цей модус
буття значно недосконаліший за той, в який речі існують поза інтелектом,
але він не є через це цілковитим ніщо, як я вже писав раніше]» (AT VІІ,
103: 1-4). Об’єктивна реальність залишається (і то з повним правом, бо без
цього вона не вимагала б жодної причини) деяким esse objectivum15
. Тож ко-
ли Декарт, відповідаючи Бурманові, означує одного разу «totum et universum
Matheseos objectum» [об’єкт математики в його повноті й універсальності],
він законно може уподібнити його деякому «verum et reale ens» [істинному
й реальному сущому], у тому ж сенсі, в якому він також і фізиці призначає як
«objectum suum verum et reale ens [її об’єкт істинне й реальне суще]»16. Фізи-
ка, принаймні в очах Декарта й усупереч аристотелівській концепції, досягає
ens не більшою мірою, ніж це робить Mathesіs, бо ens для Картезія дістає озна-
чення в стосунку не до Φύσις, а лише (й це є цілком достатнім) згідно з об’єк-
тивністю. Тож objectum purae Matheseos залишається деяким істинним ens не
попри розрив між ним і об’єктом фізики (наприклад, у сенсі скотистського ens
diminutum), а саме з причини цього розриву. Слід сказати, що саме найдоско-
15 Esse objectivum ideae, AT VІІ, 47: 20-21, див. латинський переклад DM VІ, 559 (на берегах). Цей вираз не
слід плутати зі значно поширенішим словосполученням realitas objectiva, що якраз і не передбачає втручання
esse. Доступ до існування здійснюється через cogitatio, отже – через ens cogitatum: «...priusquam inquiram
an aliquae tales res extra me existant, considerare debeo illarum ideas, quatenus sunt in mea cogitatione [при цьому,
перш ніж досліджувати, чи існують поза мною якісь із таких речей, я повинен розглянути їхні
ідеї, як вони є в моєму мисленні]» (AT VІІ, 63: 12-14); або: «jam ad minimum scio illas [se. res materiales],
quatenus sunt purae Matheseos objectum, posse existere, quandoquidem ipsas clare et distincte percipio [я вже знаю
щонайменше те, що вони <себто – матеріальні речі> можуть існувати, оскільки вони є об’єктом
чистої математики, адже я їх збагаю ясно й виразно]» (AT VІІ, 71: 14-16); або, нарешті: «Quippe per
ens extensum communiter omnes intelligunt aliquid imaginabile (sive sit ens rationis, sive reale, hoc enim in medium
relinquo) [Бо під протяжним сущим усі зазвичай розуміють дещо виображуване (а щодо того, раційне це суще
чи реальне, то це питання я залишаю відкритим)]» (Лист до Г. Мора, 5 лютого 1647, AT V, 270: 1-3).
16 Розмова з Бурманом, AT V, 160: 17-19 = видання Ж.-М. Бейсада, § 26, p. 72–73. Про цей текст див.
G. Brown «Vera entia. The nature of mathematical objects in Descartes», Journal of the History of Philosophy,
1980/18.
32
наліша чистота його об’єктивності насамперед кваліфікує його як деяке ens;
усі інші об’єкти, хай якими б менш недосконалими поставали вони читачам, з
повним правом і фактично залишаються сущими в більш недосконалий спо-
сіб, бо вони в менш певний спосіб залишаються об’єктами. Доведення: щоб
досягнути їх, слід було би спершу досягнути objectum purae Matheseos: себе ум
пізнає ліпше й раніше, ніж тіло, математичні сутності матеріальних речей (їх-
ні закодовані теоретичні моделі) – раніше, ніж самі ці речі. Об’єкт є остільки,
оскільки він є об’єктом.
Отже, доступаючись до об’єктивності, будь-яка річ знову приводиться до
того, чим вона є, оскільки є. Але це нове приведення, що посідає місце онто-
логії (та яке можна назвати сірою онтологією), виявилось би неможливим без
втручання деякої іншої інстанції – іншої, ніж річ, проте не чужої тому спосо-
бові бути, до якого вона доступається в статусі об’єкта. Насправді річ стає не
просто об’єктом, а об’єктом деякої здатності розуміти: «...intellectum a nullo
unquam experimento decipi posse, si praecise tantum intueatur rem sibi objectam
[інтелект ніколи не може бути ошуканий жодним досвідом, якщо прозирає ви-
нятково лише річ, покладену йому як об’єкт]» (AT Х, 423: 1-3). Res objecta, бо
вона objecta intellectui: об’єктивність імпліцитно містить об’єктність, що покла-
дає річ як об’єкт здатності розуміти. Або, якщо вдатися до іншої лексики: «...
semper quidem aliquam rem ut subjectum meae cogitationis apprehendo [при цьо-
му завжди схоплюю деяку річ як предмет мого мислення]» (AT VІІ, 37: 8-9);
річ доступається до об’єктивності (яка сама лише й може встановити її як су-
ще) винятково тією мірою, якою підпорядковується вимогам cogitatio. Regulae
повністю зберігають чинність у Meditationes і сіра онтологія не зникає з білої
теології, ба навпаки, остання передбачає її. Утім, друге формулювання вказує на
новий крок, зроблений на випередження: річ підкоряється не тільки cogitatio
взагалі, – у тому сенсі, в якому щойно цитований уривок Regulae говорить про
intellectus, – а, висловлюючись точ­ ніше, «meae cotigationis». Подібне вживан-
ня посесиву не свідчить тут про якусь убогу докритичну наївність, що змішує
«емпіричного суб’єкта» з чис­ тим і конститутивним мисленням; посесив тут
вказує на означення самої сутності чистого cogitatio. Сogitatio як таке містить
цей посесив, і якраз у тому сенсі, в якому воно, як таке, містить саморефлек-
сію: cogitatio має означати cogitatio sui; навіть якщо Декарт не використовує
цю формулу буквально, він говорить про perceptio (...) mei ipsius [сприйняття
мене самого] (45: 28-29), про idea mei ipsius [ідею мене самого] (51: 14),
про sui idea [ідею себе] (375: 21). У цьому зв’язку Гайдеґер наважився за-
пропонувати як розгорнуте формулювання ego cogito дивну синтагму cogito
me cogitare. Утім, найважливіше тут – не полемізувати з нею, аби відкинути її
як неавтентичну (сам Гайдеґер був першим, хто знав це) чи квазіавтентичну
33
(«...cum videam, sive (...) cum cogitem me videre... [коли б я бачив, або… мислив
себе таким, що бачить]», або «...concipiam me esse rem cogitantem... [збагати-
му, що я – річ, яка мислить]», 33: 12-14 і 44: 24)17. Найважливіше полягає
в тій рисі, що є найбільш притаманною cogitatio: воно повертається до самого
себе. Йому доводиться повертатися до самого себе, ба навіть до того, щоб на-
самперед помишляти [se cogiter] про себе (...me cogitare), замість конститую-
ватися як якесь суще (ego), адже воно, на первиннішому рівні, пам’ятає про
себе. Сogitatio, на відміну від мислення [pensée]18, не лише не відтворює того,
про що воно помишляє [ce qu’elle cogite], але й не вдається до простого його
уявляння. А якщо воно його й уявляє, то принаймні – у процесі його відобра-
ження, як відображає дзеркало, яке відбиває промені, фокусуючи їх в одній
точці, щоб одночасно зробити свій об’єкт чітко видимим і присвоїти його,
як у класичній перспективі. І справді, Декарт іноді підкреслює, що cogitatio
обертає до себе те, що воно бачить: «...operatio mentis imaginantis, sive ad istas
species se convertentis est cogitatio [операція ума, що виображує, або обертаєть-
ся до цих видів, є мисленням]» (AT ІІІ, 361: 13-15). Єдина точка, на яку
націлюється та яку водночас виробляє cogitatio, називається об’єктом – пере-
довсім у сенсі того об’єкта-мети, на який вона націлюється, обертаючись до
нього, і, урешті, обертаючи його до себе. Концентрування погляду (intuitus),
що забезпечує йому в об’єктові найвищу світність раціональності, виставля-
ючи його на повне світло, залежить від кривизни дзеркала; якщо об’єктив-
ність знання залежить від об’єкта, то об’єкт залежить від об’єктності його
вочевиднення, що, нарешті, своєю чергою залежить від кривизни думки, яка
помишляє [pensée cogitative]. Кривизна думки, cogitatio, імпліцитно включає
в себе деяке присвоєння через відбиття [appropriation réfléchissante], остання
імплікація якого має ім’я ego. Останнє постає не для того, щоб додатися до
cogitatio як якась суміжна (подекуди – зайва, бо надто змішана з психологі-
єю або «суб’єктивністю») специфікація. Ego наділяє cogitatio його власним
ім’ям, оприявнюючи його відбивальну [réfléchissante] та присвійну сутність –
кривизну думки. Як objectum не існує без деякого cogitatio, що забезпечує
його об’єктність, так і cogitatio не могло б забезпечити певності свого об’єк-
та без деякої кривизни, що має ім’я ego. Сogitatio без ego знову стало би про-
стою думкою, себто думкою нерухомою й неспроможною виробити об’єкт.
Те, що зазвичай називають «картезіанське cogito», себто те, чому Декарт ча-
стіше дає такі назви: «перший принцип, [який] полягає в тому, що наша ду-
ша існує, адже немає нічого, існування чого було б нам відомішим», або ж:
17 Про цю запроваджену Гайдеґером формулу та її стосунок до картезіанських текстів див.
нашу аналізу в Sur la théologie blanche de Descartes, p. 388–392, зокрема n. 32.
18 Див. Règles utiles et claires..., p. 93–95.
34
«...haec cognitio, ego cogito, ergo sum, (...) omnium prima et certissima [це пізнан-
ня: я мислю, я є, (...) перше та найпевніше від усіх]», із повним правом виявляє
себе в здійсненні будь-якого cogitatio, тобто, краще сказати, у новому приве-
денні будь-якої речі до статусу деякого objectum19
. Цей принцип не потребує
жодної нової операції думки, оскільки саме (і лише) він робить можливою
думку як деяке cogitatio, що оперує objectum’ом. Якщо прийняти цей зв’язок
(якому ми дуже скоро надамо підтвердження), то вимальовується деякий ви-
сновок. Ми встановили, що суще є як об’єкт. Але тоді об’єкт стає ens лише як
cogitatum й у випадку cogitatum ідеться про деякий спосіб бути. А cogitatum,
своєю чергою, імпліцитно передбачає також і ego [cogitans]. Отже, ego відіграє
роль буття, яке дозволяє cogitatum в його бутті перебувати в статусі сущого.
Теза про те, що будь-який об’єкт як такий, отже – як cogitatum, є, призводить,
своєю чергою, до того наслідку, що ego раніше й сутнісніше за будь-яке інше
суще, й остільки, оскільки воно помишляє, існує. Ego існує тому й лише тому
до будь-якого іншого сущого й певніше за будь-яке інше суще, що будь-яке
суще є лише як objectum, отже cogitatum. І, зворотним чином, ego існує пере-
важно й насамперед тому й тільки тому, що всі інші сущі є лише як об’єкти
деякого cogitatio – як cogitata: «Nihil prius cognosci posse quam intellectum,
cum ab hoc caeterorum omnium cognitio dependeat et non contra [ніщо не мо-
же бути пізнане раніше, ніж інтелект, бо від нього залежить пізнання всіх ін-
ших <речей>, а не навпаки]» (AT Х, 395: 22-24). Висловлювання про спосіб
буття сущих (онто-логія) підтримує стосунок взаємозаснування з висловлю-
ванням про одиничне існування переважного сущого (тео-логія). Існуван-
ня ego підтримує (begründet) спосіб буття, властивий cogitata; спосіб буття,
що оприявнюється в cogitata, виявляючи їх як сущих, засновує (gründet) ego
в його привілейованому існуванні. Подібне заснування, подвійне та взаємне,
якнайточніше відповідає характерним рисам того, що Гайдеґер відкрив під
ім’ям «онто-тео-логічне конституювання метафізики». Ми навіть можемо
легко уточнити природу «логічного» в картезіанському мисленні. Λόγος
вводиться тут у дію як cogitatio, кривизна думки; виходячи з «логічного»
рішення, що здійснюється через cogitatio, сущих як таких онто-логія зобра-
жує як cogitata, а тео-логія виявляє суще найвищого рівня в cogitans, тобто
в ego. Отже, потрібно зробити висновок, що картезіанське мислення повністю
приналежне метафізиці, якщо метафізика принаймні припускає якесь
­ онто-тео-логічне конституювання.
Однак зі строго картезіанської позиції цей висновок викликає принаймні
два неминучих заперечення. Передовсім здається, що наша аналіза стосунку
19 Див., відповідно, Лист до Клерсельє, червень-липень 1646 (AT ІV, 444: 23-25) і Principia
Pbilosophiae I, § 7.
35
імплікації між об’єктом і ego, так би мовити, виводить існування ego зі самої
природи об’єктів, суперечачи таким чином засадовому порядкові всього картезіанського
підходу, у межах якого віднайти можливих інших сущих доз­ во­ ляє
лише «...minimum quid (...) quod certum sit et inconcussum... [щось най­ менше
(…) що було би певним і непохитним]» (AT VІІ, 24: 12-13), і то після того,
як відкрите воно саме. Понад те, ця аналіза в підсумку при­ ходить до існу-
вання ego, не вдаючися до сумніву та – причому зумисне! – не припускаючи
жодної нової мисленнєвої операції, коротко кажучи – осіб­ ного підставового
розмірковування [raisonnement particulier], по­ тріб­ ного для досягнення тако-
го результату. Однак, якщо бути точним, існу­ ван­ ня ego вимагає підставового
розмірковування, не схожого на жодне ін­ ше: дискурсивного, але не заснова-
ного на силогізмі. До цього додається друге заперечення: подібна онто-те-
о-логічна реабілітація картезіанського мислення приводить до ототожнення
сущого найвищого рівня з ego, отже – зі скінченним сущим, а не з Богом. На
тому не край, що це викривлення зводить до ніщо увесь аспект творчості Де-
карта, пов’язаний з явно теїстичною інтенцією останнього, воно ще й нара-
жається на цілий масив текстуальних суперечностей, адже синтагма summum
ens часто фігурує в Meditationes, утім завжди позначаючи Бога, і, певна річ,
ніколи – ego20
. Спробуймо відповісти. a) Щодо підходу, який веде безпосе-
редньо від об’єктів до ego, то в ньому немає нічого дивного, адже він постає з
розкриття сущих як cogitata деякому cogitans, чиє існування лише й може зро-
бити їх мислимими, отже, наділити їх можливим буттям. Це з очевидністю
підтверджується одним канонічним текстом, а саме – аналізою грудки воску.
На позір річ є «у виразніший спосіб» (29: 23 = 26), ніж якесь cogitans, що-
до існування якого наразі не прийнято остаточного рішення, якесь «...nescio
quid mei, quod sub imaginationem non venit... [не знати яке <моє> я, яке не
улягає виображенню]» (29: 23-24); насправді ж (і наприкінці аналізи) неви-
значеність характеризуватиме вже віск «...extensum quid, flexibile, mutabile...
[щось протяжне, піддатливе й мінливе]» (31: 2-3). Звідки взялося це пере-
вертання? Зі здійснюваної неначе поступенево редукції воску, відтак і будь-
якої речі, спершу до статусу objectum, згодом (проте – у нерозривній єдності
з цим першим статусом) – до статусу cogitatum, – «...illud quod nunc cogito...
[те, що я мислю й зараз]» (30: 26), – яке є результатом solius mentis inspectio
[здійсненого за допомоги одного лише ума розгляду] (31: 25 = 32: 5), що
перевершує межі чуттєвого сприйняття та виображення, але здійснюється
завдяки їм. Inspectio означає тут те саме, що й cogitatio, як і mens – те саме,
що й ego (cogitans). Ця аналіза, як і паралельні їй місця з Regulae й із Principia
20 Summum ens: AT VІІ, 54: 18-19, 22; 67: 21, 27; 135: 4-5; 144: 3; 374: 13; 428: 12 тощо. Ця
синтагма – одне з Декартових імен Бога: див. нижче, розд. IV, § 18, n. 50, p. 254.
36
Philosophiae21
, якнайбезпосередніше звільняє ego (cogitans) від cogitatum, або,
краще сказати, від інтерпретації objectum як деякого cogitatum, у даному ви-
падку – воску як « . . . nihil aliud quam (...) quid... [нічого іншого, крім (…) чо-
гось]» (31: 3). Цією аналізою cogito звільняється від objectum як від тієї груд-
ки, що присутня в cogitatio, від cogitatum quid як від цілі, на яку націлюють­ ся –
«...id quod (...) sola judicandi facultate, quae in mente mea est, comprehendo [те,
що (…) я осягаю через саму лише здатність судити, яка є в моєму умі]» (32:
11-12). Однак одразу ж слід уточнити, що ця сувора імпліцитна присутність
cogito в усякому cogitatum у жодному разі не суперечить тому специфічному
моментові, який, саме перед аналізою грудки воску, подається як доведення
існування ego. Насправді ці тексти залишаються суворо відповідними один
одному. Так звана аналіза грудки воску насправді аналізує віск як cogitatum, а
потім cogitatum – як те, що ще істотніше передбачає деяке cogito, щоб можна
було помислити це cogitatum [pour le cogiter]. Так само й доведення існування
ego залишається індиферентним до оказіональної тотожності cogitatum, при-
нагідно до якого cogitans відкриває себе як ego; це доведення, поза сумнівом,
послуговується висловлюванням «Ego sum, ego existo [я є, я існую]» (25: 12 =
27: 9); але це висловлювання завдячує таким привілеєм радше антиципації
результату – те, що існує, має ім’я: ego, – ніж якійсь його осібній правильно-
сті; доказ полягає в тому, що будь-яка операція cogitatio (сумніватися, осягати,
стверджувати, заперечувати, воліти, не воліти, виображувати й відчувати; 28:
20-23) і навіть будь-яка операція сумнівного поки тіла (ходити тощо) дають
доступ до існування ego. Щонайменше за од­ нієї умови: ця операція чи ця дія
має виявитися знову приведеною, вже як objectum, до статусу cogitatum, щоби
таким чином дати виявитися в ній тому ego, яке помишляє [cogitant]: певна
річ, якщо я ходжу, я є, та лише «...quatenus ambulandi conscientia cogitatio est
[оскільки усвідомлення ходіння є мис­ ленням]» (352: 12-13). Отже, сенс ви-
21 У Regulae: «Si vero eadem via ostendere velim, animam rationalem non esse corpoream, non
opus erit enumerationem esse completam, sed sufficiet, si omnia simul corpora aliquot collectionibus
ita complectar, ut animam rationalem ad nullam ex his referri posse demonstrem [Якщо ж я
волітиму тим самим шляхом показати, що душа, наділена рацією, не є тілесною, для того не
потребуватиметься повної енумерації, а буде досить і того, що я таким чином воднораз схоплю всі
тіла <розподіленими на> декілька скупчень, що доведу неможливість віднести душу, обдаровану
рацією, до жодного з них]» (AT Х, 390: 13-18) або: «Neque immensum est opus, res omnes in
hac universitate contentas cogitatione velle complecti, ut, quomodo singulae mentis nostrae examini
subjectae sint, agnoscamus; nihil enim tam multiplex esse potest aut dispersum, quod per illam, de
qua egimus, enumerationem certis limitibue circumscribi atque in aliquot capita non possit [І не є
незмірним завданням, якщо ми волітимемо усі речі, що містяться в цьому всесвіті, так охопити
думкою, щоб дізнатися, в який спосіб кожна з них підлягає вивченню нашим умом; адже не може
бути нічого настільки множинного або розсіяного, щоби ми, за допомоги тієї енумерацї, про
яку говорили, не могли окреслити його певними межами і схопити <розподіленим на> декілька
<сукупчень>]» (398: 14-20). У Principia, не тільки I, § 11, але також II, § 4, 9, 11.
37
словлювання, що помишляється [l’énoncé cogité], важить мало, важлива лише
аналіза цього висловлювання (хай яке воно) як cogitatum, а потім – редукція
цього cogitatum до ego cogito.
До того ж, канонічні тексти з Meditatio II зумовлюють появу існування ego
виходячи не з висловлювання «Ego sum, ego existo», а з думки, яка актуаль-
но помишляє це висловлювання. Ба більше, аби підкреслити, що здобуття ego
залежить від здійснюваного cogitatio (а не від такого й такого cogitatum), ці
тексти не зупиняються навіть перед запровадженням когітативної перформативності
« . . . hoc pronuntiatum (...) quoties a me profertur vel mente concipitur,
necessario esse verum [твердження я є, я існую, щоразу як я його висловлюю
або збагаю умом, є з необхідності істинним]» (25: 11-13)22. Навіть тут сенс
cogitatum не відіграє вирішальної ролі, все вирішує індиферентна й однотипна
редукція cogitatum до cogitatio, що перебуває в живій дії. Отже, позаяк обидва
cogitata – «грудка воску» і «Ego sum, ego existo» – відрізняються лише сенсом,
найістотніше ж розігрується в cogitatio, яке здійснює та оприявнює себе в обох
цих випадках, то обидві зазначені аналізи приходять до одного й того ж: адже
вони знову приводять обох cogitata до єдності ego, сущого найвищого рівня,
примат якого засновує їх як реальні й істинні об’єкти.
Залишилася друга складність: b) в онто-тео-логічному конституюванні, у
межах якого ми взялися вивільнити дійсне обличчя картезіанства, зі сущим
найвищого рівня ми ототожнили не Бога, а ego – у реконституйованому ста-
тусі cogitatio sui; то хіба вже тоді, відразу ж, усе наше починання не було поз-
бавлене ваги цим розривом із особистим Декартовим переконанням, із постійним
ужитком виразу summum ens і, нарешті, з тією роллю, яку відіграють
доведення існування Бога? Але простого факту разючого розриву ще не до-
сить для такого позбавлення ваги. З іншого боку, ми тим менше прагнемо
применшити чи замаскувати його, що він, як нам здається, фіксує щонаймен-
ше одну з найвирішальніших картезіанських ініціатив. Ми спробуємо лише
його уточнити, щоби серед непорозумінь не загубилося справжнє ускладнен-
ня. Звідси випливає декілька вказівок. По-перше, слід сказати ще раз, що тео-
логія метафізики за своєю сутністю залишається деякою тейо-логією, що
­ стосується сущого найвищого рівня (божественного), не вдаючись до попе-
редніх суджень про той онтичний регіон, в якому це суще являє себе, тобто
про смертних, демонів і ангелів, богів, Бога. Стародавня думка достатньо
­ чітко унаочнила цю непевність, і Декарт її торкається, вказуючи на певні он-
тичні інстанції, що намагалися панувати над Богом християн або замінити
Його собою; передовсім достатньо згадати про «...Стікс і долі...» (AT І, 145:
22 Див. Sur la théologie blanche..., § 16, p. 378-386.
38
11-12), від яких створення вічних істин звільнило Бога в 1630 році; зго-
дом – про fatum, або casus (τύχη, випадок), і про continuata rerum series [безпе-
рервну низку речей], які ще до того, як у межах гіперболічного сумніву
Meditatio I було запроваджено «злого генія», слугували замінником гіпотези
всемо­ гут­ нього Бога (AT VІІ, 21: 20-21). У цьому обмеженому сенсі розрив
між Богом і верховним сущим не був чимось безпрецедентним. По-друге, як-
що Декарт, виходячи з cogitatio (яке ми позначаємо виразом cogitatio sui), дає
означення сущого найвищого рівня як ego (cogito), то це стається, можливо,
через одну вельми ґрунтовну підставу, яка стосується божественної сутності:
Бог озна­ чується не через здатність розуміти й не через cogitatio, а через
«...неосягненну спроможність...» (1630 року), через immensa et
incomprehensibilis potentia (1641-го)23. Бог не означується через cogitatio, чи,
краще сказати, Його евентуальний статус сущого найвищого рівня не може
бути досягнутий через таку інстанцію, як cogitatio, інстанцію, так би мовити,
надто мало піднесену, щоби спромогтися висловлювати нескінченне. Бог, по-
за сумнівом, може дати Себе помислити [cogiter]: idea Dei, хоча вона й неосяг-
ненна, залишається досяжною для розуміння, причому навіть такою мірою,
що постає «...maxime vera, et maxime clara et distincta... [найістиннішою,
найяснішою та найвиразнішою]» ідеєю (AT VІІ, 46: 28); проте Бог у цьому
випадку постає саме як деяке cogitatum, тож, як об’єктові останнього, Йому
слід спершу підкоритися ego, яке когітативно націлене на Нього; що більше
ми підкреслюватимемо приналежність Бога віданню cogitatio як cogitatum
найвищого рівня (а втім, нам ще залишається це встановити), то більше під-
тверджуватимемо, що Він улягає cogitatio й, відповідно, не є тим, хто здійснює
його, й поготів не здійснює cogitatio sui. Однак тут можна знову наразитися на
заперечення: хіба Декарт іноді не визнавав наявним деяке cogitatio, приналеж-
не Богові, Який в цьому випадку саме здійснює його, аж ніяк не постаючи
тим, хто витримує його погляд? Тут важливо навести основні тексти. У
Principia Philosophiae I, § 54 Декарт визнає, що ми маємо « . . . duas claras et
distinctas (...) notiones, sive ideas, unam substantiae cogitantis creatae, aliam
substantiae corporae... [два ясних і виразних (…) поняття, або ідеї, одне – по-
няття створеної субстанції, що мислить, інше – субстанції тілесної]». Звідси
він висновує, дотримуючись суворого розрізнення, яке відокремлює їх одне
від одного, що ми можемо також мати «...ideam claram et distinctam substantiae
cogitantis increatae et independentis, id est Dei... [ясну й виразну ідею нестворе-
ної та незалежної ­ субстанції, що мислить, тобто Бога]». Однак попри позірне
39
23 Див., відповідно, AT І, 146: 4-5 і 150: 22; доповненням цього можуть слугувати такі місця:
immensa et incomprehensibilis potentia [незмірна й неосягненна потенція] (AT VІІ, 110: 27), а по
тому AT VІІ, 237: 8-9; 110: 27 і 112: 10; 109: 4 і 236: 9. Див. infra, розд. IV, § 19, p. 270 sq.
враження ми не повинні тут робити висновок, що Бог сутнісно характеризу-
ється такою властивістю, як cogitatio. Бо Декарт одразу ж додає застережен-
ня: ця ідея залишається правильною тільки якщо ми не при­ пуска­ ємо, що
вона дає нам адекватне пізнання божественних властивостей «...modo ne
illam adaequate omnia quae in Deo sunt exhibere supponamus [аби ли­ ше ми не
припускали, що вона адекватно показує все, що є в Бозі]»; ви­ значення Бога
як substantia cogitans є законним за тієї умови, що це визначення не вважають
адекватним. У цьому немає нічого дивного: як і концепт субстанції, концепт
cogitatio підпадає під загальне застереження, викладене в § 51: «...nomen
substantiae non convenit Deo et illis [тобто creaturis] univoce... [ім’я субстанції
відповідає Богові та їм <тобто створінням> не в одному й тому ж значен-
ні]»; так само, як субстанцію, коли йдеться про Бога, слід піддавати новому
тлумаченню, виходячи з нескінченності, яка робить Його принаймні не рів-
нозначним субстанції скінченній, так само й cogitatio в застосуванні до Бога
стає неадекватним скінченному cogitatio24. Тож можна наважитися припусти-
ти, що cogitatio, сформульоване в картезіанських термі­ нах, – і саме тому, що
воно відображається в опуклому дзеркалі – могло бути лише скінченним. Ли-
шаються й інші тексти, в яких чітко йдеться про деяке cogitatio, спільне й Бо-
гові, й ego, нескінченному і скінченному; наприклад, текст 1637 року:
« . . . поступово ми набуваємо вельми ясного і, я би наважився сказати, інтуї-
тивного пізнання інтелектуальної природи взагалі, ідея якої, якщо її розгля-
дати без обмежень, є тією, що уявляє нам Бога, а розглядувана обмежено, є
ідеєю ангела або людської душі» ; Йому відповідає фраза, датована 1641 ро-
ком: « . . . et perspicuum est perfectissimam illam vim cogitandi, quam in Deo esse
intelligimus, per illam minus perfectam, quae in nobis est, repraesentari [і є явним,
що та найдосконаліша сила пізнавати, яку ми розуміємо в Богові, уявлена тією
24 Застереження «...ne illam adaequate... supponamus... [не припускали, що вона адекватно…]» з
§ 54 слід розуміти також: a) співвідносно із заголовком цього ж § 54, в якому, замість згадування про
несотворену субстанцію, що мислить, поняття Бога протиставляється як скінченній субстанції, що
мислить, так і тілові: «Quomodo claras et distinctas notiones habere possimus, substantiae cogitantis,
et corporeae, item Dei [Яким чином ми можемо мати ясні й виразні поняття такої, що мислить, і
тілесної субстанцій, а також Бога]»; b) у зв’язку з заголовком § 51: «Quid sit substantia, et quod
istud nomen Deo et creaturis non conveniat univoce [Чим є субстанція й чому це ім’я не в одному
значенні відповідає Богові та створінням]», який контрастно висвітлює заголовок § 52: «Quod
menti et corpori univoce conveniat [Що уму й тілу воно відповідає однозначно]»; однозначність
субстанції (і тих атрибутів, що пов’язуються з нею, щоби зробити її пізнаванною) обмежується
сферою створінь; отже, якщо якийсь атрибут (наприклад, cogitatio) додається до нескінченної
субстанції Бога, це відбувається не в тому значенні, що у випадку субстанцій скінченних. Про
цю однозначність див. Sur la théologie blanche de Descartes, § 5, p. 72 sq., § 7, р. 110–113 та infra,
розд. IV, § 17, p. 230 sq. – Ми висловлюємо тут подяку ­ Ж.-М. Бейсадові, який привернув нашу
увагу до цього § 54 (loc. cit., p. 47) і таким чином дав нам можливість, вступивши в дискусію з його
аналізою, посилити нашу власну.40
менш досконалою, яка є в нас]»25. Але навіть ці тексти насправді працюють на
виключення Бога з cogitatio. Передовсім тому, що неперервність як інтелек-
туальної природи взагалі, так і vis cogitandi завжди досягається в деякому спів-
відношенні скінченного й нескінченного, що, таким чином, наділяє неодно-
значністю все, чого воно торкається. Згодом тому, що обидва зазначені понят-
тя виявляються тут атрибутованими Богові, не в тому сенсі, що Він їх здійс-
нює, а в тому, що Він дозволяє ego пізнавати Його як cogitatum: «...ідея (...) що
уявляє нам Бога..» та «...vim cogitandi, quam in Deo esse intelligimus, (...)
repraesentari»; дивовижно, cogitatio визнається приналежним Богові лише
для того, щоб дозволити нам перетворити і Його на наше cogitatum, а зовсім
не для того, щоб це cogitatio нав’язувало себе ego, позбавляло останнє cogitatio
sui або означувало його як objectum Бога. Нарешті, слід особливо підкреслити,
що ані в цьому місці, ані (наскільки нам відомо) деінде Бог не означується в
суворому сенсі через cogitatio; бо йдеться зовсім не про заперечення того, що
Бог володіє також і деякими cogitationes (див., наприклад, AT V, 193: 17), це є
самозрозумілим; ідеться про осягнення того, чому Бог ніколи радикально не
означується як cogitans аж до того, що приймає cogitatio sui – у тому сенсі, в
якому Декарт в іншому місці дотримується означення «Deus est suum esse
[Бог є Своїм буттям]»26
. Cogitatio, певна річ, стосується Бога в емінентному
сенсі; але воно не означує Його так, як якийсь головний атрибут дає пізнати
якусь скінченну субстанцію, і не іменує Його, як це робить привілейоване Ім’я
Боже; воно залишається лише деякою досконалістю, через яку ми Його собі
уявляємо (певна річ – неадекватно), відповідно до неоднозначності, яку не-
скінченне накидає уявленням, що їх створює собі щодо нього скінченне. На-
решті, третє зауваження могло би підтвердити a contrario, що Декарт свідомо
зробив вибір на користь мислення про Бога без Його означування через
cogitatio: зовсім не через незнання того шляху, яким він відмовився йти, адже
він точно описав його, щоправда лише в одному місці: «Non magis urget, quod
ideam Dei, quae in nobis est, ens rationis appelletis. Neque enim hoc eo sensu
verum est, quo per ens rationis intelligitur id quod non est, sed tantum quo omnis
operatio intellectus ens rationis, hoc est a ratione profectum; atque etiam totus hic
25 Див., відповідно, Лист до невідомого адресата, березень 1637, AT І, 353: 21-26 (коментар
у Règles utiles et claires..., p. 296) і П’яті Відповіді, AT VІІ, 373: 3-6. Щодо (рідкісних) випадків
вживання виразу intellectus divinus (наприклад, AT VІІ, 432: 3-4) та його змістовних меж див. Sur
la théologie blanche de Descartes, § 13, p. 294 sq.
26 П’яті відповіді, AT VІІ, 383: 15 або Лист до Гіпераспіста, серпень 1641, п. 13, де відверто
йдеться про теологічне (власне, томістичне) означення сутності Бога: «Ubi dixi Deum esse suum
esse [див. у попередньому тексті], usus sum modo loquendi Theologis usitatissimo, quo intelligitur
ad Dei essentiam pertinere ut existât [Там, де я кажу, що Бог є Своїм буттям, я послуговуюся
способом висловлювання, найпоширенішим серед теологів; це слід розуміти так, що сутності
Бога властиво, щоб Він існував]» (AT VІІ, 433: 9-11).
41
mundus ens rationis divinae, hoc est ens per simplicem actum mentis divinae
creatum, dici potest [Не більше допоможе, якщо ви назвете ту ідею Бога, яка є
в нас, раційним сущим. Бо це не буде істинним у тому сенсі, в якому під рацій-
ним сущим ми розуміємо те, чого немає, а підставового успіху ми досягнемо
лише тоді, коли всяка операція інтелекту розумітиметься як раційне суще,
тобто як таке, що походить від рації; але ж увесь цей світ може бути названий
сущим божественної рації, тобто сущим, створеним через простий акт боже-
ственного ума]»27. Декарт явно переходить тут на позицію Суареса: ens rationis
може розумітися як ніщо, виключене з об’єкта метафізики, але також і як деяке
знаряддя рації, прийняте з міркувань його аналогічності ens reale; тож можна
прийняти також і те, що «Бог вельми досконало знає entia rationis...»28. Якби
розгорнути цю позицію, вона, певна річ, дозволила би поступово усунути роз-
рив між Богом і сущим (тим, що помишляє) [l’étant (cogitant)] найвищого рів-
ня; але це сталося б ціною запровадження реальної однозначності між пізнан-
ням, що мислить (уявлювальним у плані об’єкта) та нескінченним, однознач-
ності, неприйнятної для Декарта; через приписану Йому здатність розуміти
Бог постав би реально відмінним від волі, простою res cogitans, схильною вдо-
сконалюватися й такою, що одразу ж ризикує втрапити в самосуперечність,
одночасно виявляючись і «полем усіх можливостей», і деякою спроможні-
стю, позбавленою підстави. Мальбранш і навіть Ляйбніц поступилися перед
цією легкістю, натомість Декарт відмовився від неї, висунувши вчення про
створення вічних істин. Таким чином, не слід дивуватися, що cogitatio sui дея-
кого сущого найвищого рівня, з картезіанського погляду, припадає не Богові, а
самому лише ego: Бог не лишається по цей бік cogitatio (sui), Він виходить за
його межі [il la transgresse], як нескінченне виходить за межі скінченного.
Cogitatio sui пропонує ще надто мало, щоб мати змогу позначати Бога. Щоби
здійснити сфокусований розгляд сфери об’єктності, для нього достатньо й
скінченної res cogitans.
Тож не слід ані затушовувати розрив, ані обходити ускладнення: вони ма-
ють під собою солідні підстави. Було б варто радше виміряти їхній визначаль-
ний вплив на розуміння сутності картезіанської метафізики. Спираючись на
cogitatio, ми отримали деякий результат: ens ut cogitatum виявляє деяку он-
то-логію cogitatio, застосовувану до будь-якого сущого як такого (тобто вже
як такого, що пізнається, а не як сущого); рефлексія погляду, який здійснює
27 Перші Відповіді, AT VІІ, 134: 21-26.
28 Ідеться про алюзії на твори Суареса, спочатку на Disputationes Metaphysicae, I, s. 1, n. 6, t. 25,
p. 3-4; потім цитата «Deus perfectissime cognoscit entia rationis... [Бог цілковито пізнає раційних
сущих…]», ibid., LIV, s. 2, n. 23, t. 26, p. 1025. До цих уривків близькі місця з De divina substantia
XIII, n. 7, t. 1, p. 40 і з De Anima IV, 1, n. 3, t. 3, p. 713 sq.
42
cogitatio, згодом позначає деяке суще найвищого рівня, що виконує функцію
causa sui, функцію, яку може й повинне взяти на себе лише ego (cogito). Звід-
си випливає завершена фігура онто-тео-логії: суще як cogitatum покладає ос-
нову сущого найвищого рівня, що, навзамін, як cogitatio (sui) продукує всяке
cogitatum. «Логічний» момент поєднує два попередні терміни тим легше, що
він збігається зі самим cogitatio, також оприявнюваним у них то як об’єкт (ens
ut cogitatum), то як рефлексивний погляд (cogitatio sui). Так виголошується
перше Декартове слово про буття сущого: онто-тео-логічне конституюван-
ня cogitatio. Цей результат, хай яке надійне підтвердження він отримав, все ж
залишає одне ускладнення: розрив між сущим найвищого рівня та Богом. Во-
но не дає Декартові змоги віддати в концептуальному плані належне Богові,
спроб щиро й відверто прославити Якого він, утім, не припиняє. Отже, це
ускладнення не могло б мати в його очах жодної ваги, якби не потужні кон-
цептуальні мотиви: те, що Бог, з погляду онто-тео-логії cogitatio, вже не збіга-
ється зі сущим найвищого рівня (і, унаслідок дивовижного відступу, залишає
цю позицію за mens humana), передовсім вказує на внутрішню обмеженість
самого cogitatio. Ця засадова риса сущого не охоплює, однак, принаймні одно-
го регіону сущого – не найменшого, а найпершого; ідеться про Бога, позначу-
ваного ім’ям нескінченного. Нескінченне, інакше пойменоване як неосягненна
спроможність, перевершує онто-тео-логію cogitatio. Таким чином, це перевер-
шення ставить нас (аби лише ми не спробували занадто швидко його при-
меншити) на шлях до нового запитання: чи могла б найперша засадова риса
сущого, cogitatio, бути перевершена якоюсь ще більш засадовою рисою? Чи
привело би переступання меж cogitatio в напрямі якоїсь іншої інстанції, що
чинить потужніший вплив на суще, до ще радикальнішого ідентифікування
картезіанської фігури метафізики?
§ 9. Друге слово про буття сущого: causa
Суще дає висловити себе, як таке і без жодних винятків, іще в один (і на-
справді – у більш засадовий) спосіб: виходячи з причиновості. Тут слід з усі-
єю можливою чіткістю виокремити ту виголошувану в різних формах і по-
всякчас декларацію, що від 1641 року беззастережно підпорядковує будь-
який досвід (отже, будь-яке суще як воно є) причиновості, піднесеній до
рангу принципу й онто-логічної підстави. Відзначмо головні формулювання
другого картезіанського слова про найзасадовішу рису сущого: «Dictat
autem profecto lumen naturae nullam rem existere, de qua non liceat petere cur
existat, sive in ejus causam efficientem inquirere, aut si non habet, cur illa non
indigeat postulare [Однак природне світло приписує, що не існує жодної речі,
43
щодо якої не дозволялося б вимагати відповіді стосовно того, чому вона іс-
нує, або – досліджувати її здійснювальну причину, якщо ж вона не має остан-
ньої – запитувати, чому вона її позбавлена]» (AT VII, 108: 18-22). Або ж:
«Nulla res existit de qua non possit quaeri quaenam sit causa cur existat. Hoc
enim de ipso Deo quaeri potest, non quod indigeat ulla causa ut existat, sed quia
ipsa ejus naturae immensitas est causa sive ratio, propter quam nulla causa indiget
ad existendum [Не існує жодної речі, щодо якої не можна було б дослідити,
якою є причина того, чому вона існує. Те саме може бути досліджене щодо
Самого Бога – не тому, що Він потребує якоїсь причини, щоб існувати, а то-
му, що сама безмірність Його природи є причиною, або підставою, через яку
Він не потребує жодної причини, щоб існувати]» (164: 28 – 165: 3). І нареш-
ті: «Atqui considerationem causae efficientis esse primum et praecipuum medium,
ne dicam unicum, quod habeamus ad existentiam Dei probandam, puto omnibus
esse manifestum. Illud autem accurate persequi non possumus, nisi licentiam
demus animo nostro in rerum omnium, etiam ipsius Dei, causas efficientes
inquirendi: quo enim jure Deum inde exciperemus, priusquam illum existere sit
probatum [Однак я вважаю, що для всіх є явним: розгляд здійснювальних
причин – це перший і найважливіший засіб, якщо не сказати єдиний, який
ми маємо для перевірки існування Бога. Але ми зможемо ретельно це про-
стежити, лише дозволивши нашому найвищому рівневі душ шукати здійсню-
вальні причини всіх речей, навіть Самого Бога: та й за яким правом ми вилу-
чали би Бога з того пошуку перед тим, як перевіримо Його існування]?»
(238: 11-18). Ці три канонічні тексти з, відповідно, Перших, Других і Четвер-
тих Відповідей, збігаються ледве не до ­ останньої букви29. Тож тут достатньо
буде підкреслити спільні виступи їхніх профілів, утворені взаємонакладан-
ням останніх. a) У віданні causa тут перебуває не лише ступінь строгості
можливого розуміння, але, зокрема, і доведення existentia; causa не обмежу-
ється своєю епістемо­ логіч­ ною функцією, що, утім, вже є панівною («пізнава-
ти» імпліцитно перед­ бачає «пізнавати через причини»), але достатньою
мірою й ексклюзивно поширює свою відповідальність на всю existentia. Од-
нак existentia в картезі­ анському розумінні ­ позначає сенс найвищого рівня й,
29 Див. на додаток: «Per se autem notum mihi videtur, omne id quod est, vel esse a causa, vel a se tanquam a causa;
nam cum non modo existentiam, sed etiam existentiae negationem intelligamus, nihil possumus fingere ita esse a se, ut
nulla danda sit ratio cur potius existat quam non existat, hoc est ut illud a se non debeamus interpretari tanquam a causa,
propter exuperantiam potestatis, quam in uno Deo esse posse facillime demonstratur [Втім, мені здається відомим зі
самого себе таке: все те, що є, є або від <якоїсь зовнішньої> причини, або від себе як від причини; адже оскільки
ми розуміємо не лише існування, але також і заперечення існування, то не можемо вигадати нічого такого, що
було б від себе в такий спосіб, що не належало б наводити жодної підстави того, чому воно радше існує, ніж не
існує, тобто що ми не повинні були б тлумачити це “від себе” як “від причини”, унаслідок якнайпереважнішої
могутності, яка може бути з легкістю доведена лише в Богові]» (Перші Відповіді, AT VІІ, 112: 3-11). Перше
формулювання фактично з’являється ще в AT VІІ, 40: 21-23 (див. infra, § 10, p. 131 sq.).44
само собою зрозуміло, буття сущого. Таким чином, суще через causa здійс-
нює саме своє буття, отже, виявляється як суще. Існуючи як спричинене, су-
ще оприявнюється як суще винятково мірою того, як виявляє себе у світлі –
чи, радше, у тіні – причини свого існування. Істотніше, ніж як ens qua
cogitatum, ens заявляє про себе у своєму бутті qua causatum. Передування ens
causatum щодо ens qua cogitatum позначається саме в тому, що перше може
залишатися в межах можливості або ens rationis (яке, за ­ Декартом, майже змі-
шується з nihil), тоді як лише друге відкриває доступ до існування, царствен-
ного сенсу буття. Тут зникає необхідність, до якої нас примушує влада
cogitatio, необхідність ретель­ ного, а іноді й витонченого перетлумачення вся-
кого cogitatum як деякого ens cogitatum, усякого об’єкта помишляння
[cogitation] як (на додаток і завжди) деякого сущого, розглянутого як таке в
модусі самого помишляння (сіра онтологія). Тут причиновість прямо опри-
явнює ens in quantum ens, оскільки її відверта й єдина мета має ім’я existentia.
b) Це пряме передування в питанні про сенс буття сущого посилюється дру-
гим проривом: causa приймає тут рішення про існування всякого ­ сущого, без
жодного винятку; гідність існування серед інших способів бути (або, радше,
не бути) виявляється такою, що жодне серед сущих не може й не повинне
ухилятися від визнання causae dignitas (242: 5); як жодне суще не могло б ухи-
литися від існування, так само не може воно ухилитися від causa (як щодо її
здійснення, так і, радше, щодо зазнавання її), щоби – через один і той самий
чин [du même geste] – отримати від неї своє право існувати; краще сказати,
якщо якесь суще в якийсь надзвичайний спосіб змогло б ухилитися від якоїсь
причини, йому ще слід би було навести підставу цього. Звідси неусувний на-
слідок: Сам Бог, якщо Він існує й якщо Його існування може й повинне до-
водитися, залежить від causa; Бог не становить винятку зі слова про ens in
quantum causatum: «Hoc enim de ipso Deo quaeri potest... [Те саме може бути
досліджене щодо Самого Бога…]», «Illud [se. existentia Dei] autem accurate
persequi non possumus, nisi licentiam demus animo nostro in rerum omnium,
etiam ipsius Dei, causas efficientes inqui-rendi: quo enim jure Deum inde
exciperemus, priusquam illum existere sit probatum? [Але ми зможемо ретельно
це <себто: існування Бога> простежити лише дозволивши нашому найви-
щому рівневі душ шукати здійснювальні причини всіх речей, навіть Самого
Бога: та й за яким правом ми вилучали би Бога з того пошуку перед тим, як
перевіримо Його існування?]», «Quomodo enim ii qui Deum nondum norunt,
in causam aliarum rerum efficientem inquirerent, ut hoc pacto ad Dei cognitionem
devenirent, nisi putarent cujusque rei causam efficientem posse inquiriri [Бо як
же ті, хто ще не пізнали Бога, шукали б здійснювальну причину інших речей,
щоб у такий спосіб прийти до пізнання Бога, якби не вважали, що можна45
шукати здійснювальну причину будь-якої речі]?»30. Бог не становить винятку
зі слова про буття сущого як causa, хоча Він і був винятком з першого слова
про буття сущого, згідно з cogitatio. Бог з’являється тут як суще загального
порядку, а не всупереч цьому порядку. Ця ситуація може бути точно схарак-
теризована як формальна однозначність; у цій формальній однозначності ні-
чого не змінює та обставина, що причиновість, запроваджена тут у зв’язку з
поняттям Бога, коливається між кількома детермінаціями, особливо між
здійснювальною при­ чиновістю в суворому сенсі та формальною причинові-
стю, проходячи че­ рез вельми дивний conceptus quidam causae efficienti et formali
communis [деякий спільний концепт здійснювальної та формальної при-
чини] (238: 24-25), що, втім, як intermedium [розташований поміж] (239:
17) гратиме лише коротку інтермедію. Передовсім тому, що Декарт (особли-
во на початку суперечки з Катером, де він висловлюється з найменшими за-
стереженнями) накидає Богові не лише якусь неокреслену причиновість, але
й причиновість здійснювальну без жодних недомовок: «...non dixi impossibile
esse ut aliquid sit causa efficiens sui ipsius... [я не кажу, що неможливо, аби дещо
було здійсню­ вальною причиною самого себе]» (108: 7-8)31; у дискусії з Ар-
но Декарт знову покладає як принцип consideratio causae efficientis [розгляд
30 Див., відповідно, AT VІІ, 164: 29 – 165: 1; 238: 14-18; 244: 21-25. Див. також Sur la théologie
blanche de Descartes, § 18, зокрема p. 429 sq.
31 Критичне зауваження Ж.-М. Бейсада про те, що «...будь яке ствердження однозначності на
користь здійснювальної причини перебуває в явній суперечності з Картезієвим текстом» (op. cit.,
p. 49), самé видається нам таким, що явно суперечить деяким текстам Картезія. Поза сумнівом,
у рамцях однієї пізньої й інколи нечіткої полеміки Декарт вдався до явного пом’якшення своїх
вихідних позицій: «...me nunquam scripsisse, Deum non modo negative, sed et positive, sui causam
efficientem dici debere (...). Quærat, legat, evolvat mea scripta: nihil unquam simile in illis reperiet, sed
omnino contrarium. Me vero a talibus opinionum portentis quam maxime esse remotum, notissimum
est iis omnibus, qui vel scripta mea legerunt, vel aliquam mei notitiam habent, vel saltem omnino
fatuum esse non putant » (Notae in programma quoddam... [я ніколи не писав, що Бога не лише
в негативний, але й у позитивний спосіб слід називати здійснювальною причиною Себе (…)
Нехай дослідить, прочитає, повивертає навиворіт написане мною: він ніколи не помітить там
нічого подібного, а навпаки – цілковито протилежне. Адже я максимально далекий від таких
потворних опіній, що добре відоме всім, хто читав написане мною або якось інакше знає мене,
або принаймні не вважає мене цілковито дурним]; AT VІІІ.2, 368: 28 – 369: 5). Але фактом
залишається те, що іноді він, безперечно, мислив Бога як здійснювальну причину Самого Себе.
Окрім AT VІІ, 108: 7-8, див.: «Quamvis enim dicere non opus sit illum esse causam efficientem sui
ipsius, ne forte de verbis disputetur (...) omnino licet cogitare illum quoddammodo idem praestare
respectu sui ipsius quod causa efficiens respectu sui effectue [Бо хоча й нема потреби казати, що Він є
здійснювальною причиною Самого Себе, щоб часом не увійти в суперечку про слова (…) цілком
дозволено думати, що Він робить певним чином те саме щодо Самого Себе, що здійснювальна
причина – щодо свого здійснення]» (110: 31, текст, з яким дискутував Арно (208: 14-16) і який
Декарт знову навів у 235: 17-19). У цьому тексті заперечення зводиться до простого диспуту про
слова, а застереження quodammodo не заважає розуміти causa sui у зв’язку зі здійснювальністю.
Часто ті корективи, які запроваджують causa sui, що мислиться виходячи зі здійснювальності,
постають радше не як відмова, а як обачливе підтвердження (див. 109: 6; 111: 5; 242: 10; 243: 25).46
здійснюваль­ ної причини] (238: 11) і вибудовує свій новий концепт causa
sui за аналогією саме зі здійснювальною причиною й лише з нею: «...per
analogiam ad efficientem... [через аналогію до здійснювальної]» (240: 12),
«...analogia causae efficientis usus sim... [я послуговувався аналогією здійсню-
вальної причи­ ни]» (241: 25), «...magnam analogiam cum efficiente, ideoque
quasi causa efficiens vocari potest [(має) велику аналогію зі здійснювальною
(причиною) і таким чином може називатися немовби здійсювальною причи-
ною]» (243: 25-26). Коротко кажучи, причиновість, яка передбачається
концептом causa sui, вочевидь не змішується зі здійснювальною причинові-
стю, звичною для скінченних сущих; але вона конституюється саме у зв’язку зі
здійснювальністю, ніколи від неї не відлучаючись остаточно. Ця перша дис-
кусія, хай би яким був її результат, залишилася переважно без важливих на-
слідків: адже формальна однозначність стосується не здійснювальної причи-
новості, а причиновості як такої; тут важливим є те, що Бог існує, оскільки
Він задовольняє потребу в якійсь causa, хай би якою вона була – навіть якщо
вона зводиться до ratio, яка вказує на відсутність causa в Богові. Бо навіть (і
саме) у цьому разі Бог, щоб існувати, виявляється ясно підпорядкованим не
тільки вимозі наявності якоїсь causa, але й вимозі наявності causa sive ratio:
«...quia ipsa ejus naturae immensitas est causa sive ratio, propter quam nulla causa
indiget ad existendum [тому, що сама безмірність Його природи є причиною,
або підставою, через яку Він не потребує жодної причини, щоб існувати]»
(165: 2-3), «...ubi verbum sui causa, nullo modo de efficiente potest intelligi, sed
tantum quod inexhausta Dei potentia si causa sive ratio, propter quam causa non
indiget [де слова причина Себе можна розуміти жодним чином не як здійснювальну
причину, а лише як те, що невичерпна спроможність Божа є причи-
ною, або підставою, через яку Він не потребує причини]» (236: 7-10). Навіть
якщо Бог не має здійсню­ вальної причини, ба навіть звільняється від будь-якої
іншої причини безмірністю Своєї Власної сутності (утім, це тези, яких Де-
карт ясно не проголошує), Він усе одно залишається підпорядкованим вимо-
зі наявності деякої causa sive ratio. І в цьому формулюванні важко не розпізна-
ти те, що Ляйбніц невдовзі назве «Великим принципом» – принцип достат-
ньої підстави, що один лише керує існуванням, і формальна однозначність
якого накидається Самому Богові32. Бог не має жодної причини, окрім Своєї
власної сутності; але цей окремий випадок зовсім не вказує на якесь послаб47
32
Ляйбніц: «тепер слід піднятися до рівня метафізики, послуговуючись Великим принципом,
що зазвичай є маловживаним: нічого не відбувається без достатньої підстави, тобто не
відбувається нічого такого, щоб той, хто достатньо знає речі, не міг би навести підставу, якої
буде достатньо для визначення, чому сталося саме так, а не по-іншому]» (Принципи природи та
благодаті, § 7, Ausg. Gehrhardt Ph. S., VI, 602).
лення ­ влади causa, він надає Декартові привід тільки розширити цю владу,
поглибивши causa як ratio; причиновість, і особливо причиновість здійсню-
вальна, відтоді служить деякій істотнішій та універсальнішій раціональності,
що бере на себе відповідальність за способи буття будь-якого сущого, без
жодного винятку. Обидва перших прориви в інтерпретації ens ut causatum
розгортаються за двома сумісними між собою напрямами: з одного боку,
прямий доступ до питання про сенс буття сущих, з іншого – під­ порядкування
божественного сущого, раніше недосяжного для інтерпрета­ ції ens ut
cogitatum. c) Статус найзасадовішої риси сущого визнається за causa (sive
ratio) як владичною очевидністю («Dictat autem...», «...omnibus esse
manifestum» [Приписує, утім…; …є явнішим за всі]) (108: 18 і 238: 13-14); в
іншому місці йдеться про аксіому (164: 25). Насправді Декарт може тут ще
тільки практикувати те, що ми раніше називали постулюванням очевидно-
сті: саме по собі зведення causa (sive ratio) у статус принципу залишається
принципом лише тією мірою, якою жодна (без винятку) інша причина не мо-
же надати йому підставу. Тільки ця безпідставність [déraison] перетворює
причину ratio на принцип. Або інакше: те, що будь-яке існування повинне
навести підставу своєї причини, стає принципом лише в один спосіб: наки-
даючи себе без підстави і причини. Тож ми залишимо латинському виразові
властивий йому ефект вторинного сенсу, і відтак почуємо, безперечно, у
«Dictat autem lumen naturae... [Приписує, утім, природне світло]» деякий
диктат рації, яка диктує ens in quantum ens, що воно матиме буття лише як
спричинене, як ens ut causatum.
Ми щойно констатували, що влада causa над сущим перевершує відповід-
ну владу cogitatio. Тепер важливо уточнити етапи набуття цієї панівної пози-
ції. Тільки цей шлях зробить для нас реально мислимою, принаймні у формі
начерку, вирішальну значущість останнього картезіанського слова про суще
в його бутті. Передовсім виявляється, що causa, вже в Regulae, удостоєна не-
пересічного привілею серед усіх тих понять, які називаються абсолютними.
Справді, ordo rerum cognoscendarum [порядок речей, що підлягають пізнан-
ню], згідно з Regula VI, перевертає той порядок, що походить від Аристотеле-
вих категорій, (хоч і не винятково, але здебільшого) тому, що він роз’єднує ка-
тегорійну пару, яка до того вважалася суворо співвідносною, а саме причину
та здійсненість: «...apud Philosophos quidem causa et effectus sunt correlativa;
hic vero si quaeramus qualis sit effectus, oportet prius causam cognoscere, et non
contra [у філософів же причина та здійсненість є співвідносними; і справді,
якщо ми шукаємо, якою є здійсненість, то спочатку слід пізнати причину, а
не навпаки]» (AT Х, 383: 5-8). Інакше кажучи, якщо йдеться про пізнання,
– а тут, у принципі, завжди йдеться лише про пізнання, – співвідносність48
руйнується і causa набуває незаперечного пріоритету: вона надає підставу
своїй здійсненості тим, що робить її пізнаваною33. Ідеться про примат, вста-
новлений вельми свідомо, «de industria» (AT Х, 383: 3), за зразком іншо­ го
пріоритету, пріоритету рівності над нерівністю. Цих двох пріоритетів, утім,
досить, щоб зафіксувати обидва параметри Mathesis Universalis, порядок і мі-
ру – інакше кажучи, запустити в дію два єдиних істот­ них оператори очевид-
ності картезіанської науки: series [ряд] (або по­ слі­ довніcть [suite]) та рівняння
[équation]. Meditationes переймають цей набуток, запитуючи « . . .undenam
posset assumere realitatem suam effectus, nisi a causa? [звідки здійсненість може
дістати свою реальність, якщо не від причини?]» (AT VІІ, 40: 24-25), що-
би проілюструвати в такий спосіб causae dignitas перед effectus indignitas (242:
5-6). Утім, одна відмінність утримує від того, щоби посилювати уподібнення:
1627 року першість causa зумовлена наміром пізнавати (cognosci), тоді як 1641
року ця першість спирається також і на realitas (отже, насправді, на існування):
цей зсув підтверджує, що безпосередньо онтична відповідність causa надалі не
забезпечується. Звідки цей зсув, – можливо, запитає хтось, – хіба causa вже в
Regulae не передує всім іншим поняттям і простим природам як абсолютний
термін? Відповідь: вона передує, власне, тільки іншим поняттям і її пріоритет
обмежено тією цариною, яка означує й бере під свою відповідальність термін
ще абсолютніший, ніж будь-яке абсолютне поняття, саму здатність розуміти,
з якою співвіднесені всі речі «...eo sensu quo ad nostrum propositum utiles esse
possunt [у тому сенсі, в якому вони можуть бути корисні для нашого наміру]»
(AT Х, 381: 18-19), та яка, отже, містить наперед те, «quomodo singulae mentis
nostrae examini subjectae sint [яким чином кожна з них підлягає дослідженню
нашого ума]» (398: 16-17). Causa, певна річ, уже не залежить від effectus; утім,
вона тим більше залежить від mens, який забезпечує їй її пріоритет – унікаль-
ний, про­ те зумовлений. Принаймні один термін не залежить від абсолютної
causa, це mens, який здійснює її, або ж – cogitatio, яке одне лише осягає res omnes
у своєму universitas [всесвіті] (398: 15). Надамо ще одне підтвердження на-
шій інтерпретації: пріоритет causa стикається з cogitatio, єдиним абсолютним
терміном у Regulae, і підпорядковується, таким чином, онто-тео-логії ens qua
cogitatum, меж якого causa, як його видатна й уміла робітниця, особливо не
оскаржує.
Отже, причина змогла би постати як принцип і диктат рації лише вийшов-
ши за межі того пріоритету, який за нею визнає cogitatio. Наскільки? Настіль-
49
33 Sur l’ontologie grise de Descartes, § 14. Сам лише цей привілей, що його має causa, надає
ваги формулі Спінози: «Cognitio effectus nihil aliud est, quam perfectiorem causae cognitionem
acquirere [пізнання здійсненості є не що інше, як набуття досконалішого пізнання причини]»
(De Intellectus Emendatione, § 92, див. Tractatus theologico-politicus, розд. IV).
ки, щоб докорінно змінити стосунок вміщення [compréhension] між cogitatio
і causa: уже не забезпечувати пріоритет causa за допомоги cogitatio, от­ же – під
йо­ го егідою, а підкорити causa самé cogitatio, за потреби – послуговуючись
­ самим cogitatio. З позицій логіки видається можливим і мислимим підкорити
Самого Бога такій інстанції, як causa sive ratio, лише виходячи з того моменту,
що cogitatio в усіх його вимірах (отже, й у вимірі ego cogito) від початку визнава-
тиме causa як ultima ratio. На шляху цього перевертання безсумнівно вирішаль-
ний етап позначають три Листи до Мерсена 1630 року, в яких проголошується
створення вічних істин Богом. Для підтвердження цієї тези достатньо однієї
вказівки: «Ви запитуєте мене in quo genere causæ Deus disposuit æternas veritates
[згідно з яким родом причини Бог встановив вічні істини]. Я вам відповідаю,
що це in eodem genere causæ [згідно з тим самим родом причини], згідно з яким
Він створив усі речі, себто ut efficiens et totalis causa [як здійснювальна й тоталь-
на причина]. Бо Він напевне є творцем і сутності, й існування створінь: однак
ця сутність – не що інше, як ці вічні істини» (AT І, 151: 1 – 152: 5). Існування
створені здійснювальною причиновістю [causalité efficiente] Бога: це – звичай-
на банальність. Але, навпаки, немає нічого менш банального, ніж створення
здійснювальною каузальністю вічних сутностей речей; до числа цих сутностей,
утім, належать також і математичні істини, логічні принципи, етичні цінності
тощо. Отже, істини, думки, cogitationes, – хоча вони й накидають себе нашій
здатності розуміти з необхідною та безумовною очевидністю – залишаються
створеними згідно зі здійснювальною причиновістю. Втім, cogitatio (у тому,
найнеобхіднішому, що воно містить) розкривається як окреслене причиною;
звідси – неминучий наслідок: остання уникає cogitatio, яке відтепер вже може
схоплювати її лише як «...неосягненну спроможність» (AT І, 150: 22; 146: 4-5).
Незалежно від свого загального значення для картезіанського мислення, це
осяяння 1630 року вказує на перше й остаточне підваження cogitatio, здійсню-
ване causa. Виходячи з нього легко помітною стає та (іноді прихована) робота,
що здійснюється в Meditationes. У чітко визначений момент розгортання теорії
в цьому творі причина й справді виявляється відкрито покладеною як безпід-
ставний принцип, оскільки саме він універсально надає підставу всьому: «Jam
vero lumine naturali manifestum est tantumdem ad minimum esse debere in causa
efficiente et totali, quantum in ejusdem causae effectu... [Нині ж завдяки природ-
ному світлу є явним, що в здійснювальній і тотальній причині повинно бути,
щонайменше, стільки ж <реальності>, скільки й у здійсненості цієї причини]»
(AT VІІ, 40: 21-23). Тут знову йдеться про причиновість в її повному блискові,
водночас тотальну і здійснювальну, отже, ту саму, що 1630 року вперше пова-
лила cogitatio (AT І, 152: 1-2). Чому ж тоді вона, якщо вже проголошується та-
кою, що не зазнає жодного винятку, з’являється лише в середині Meditatio III?50
Чому вона не запроваджує себе як принцип відпочатку? Відповідь напрошу-
ється сама собою: бо на початку фігурує cogitatio, власна функція якого – при-
вести від сумніву до ego (cogito). А причиновість, чи то здійснювальна, чи то
тотальна, повинна з’явитися лише в той чітко визначений момент, коли саме
ego поставить себе під запитання про основу його власного когітативного іс-
нування. І ego, щоби перейти від існування когітативного сущого до існуван-
ня абсолютно обґрунтованого, має припинити визначати себе, спираючись на
сутність ens ut cogitatum, і вдатися до більш сутнісного слова про суще в його
бутті: ens ut causatum, формулювання якого тоді й тільки тоді з’являється як
неминуча очевидність. Покладене як новий принцип, ба навіть як другий по-
чаток Meditationes, causa безпосередньо й прямо розгортає свій авторитет над
тим, що слід подолати, над самим cogitatio. Звідси й та відвага, яку Декарт, поза
сумнівом, ризикнув виявити першим: «...hoc non modo perspicue verum est de
iis effectibus, quorum realitas est actualis sive formalis, sed etiam de ideis, in quibus
consideratur tantum realitas objectiva [це є явно істинним не лише щодо здійс-
неностей, реальність, яких є актуальною, або формальною, але також щодо
ідей, в яких вбачають тільки об’єктивну реальність]» (41: 1-4). Будь-яке суще
є як cogitatum – таким виявляється набуток Meditatio IІ. Meditatio III його під-
тверджує, але й доповнює: будь-яке cogitatum залежить від деякого cogitatio,
що саме має буття лише як спричинене, як деяке causatum. Гідність сущого як
causatum розкривається як дещо, і то істотніше для нього, ніж його статус як
cogitatum. Гідність causatum насправді є глибшою за effectus indignitas (242: 6),
бо прямо вироблена causa як такою. Це подвоєння передовсім приводить, у
сенсі екземплярної причини, до так званого доведення існування Бога через
здійсненості. Його слід би було означити точніше: доведення через статус то-
го causatum, що його спричиняє idea Dei, ідея, яку «...nec comprehendere, nec
forte etiam attingere cogitatione ullo modo possum [я не можу ані осягнути, ані,
мабуть, взагалі в будь-який спосіб заторкнути думкою]»34
.
Найвищий різновид cogitatio, який подає ідею Бога, не може надати Бо-
гові існування, окрім як дозволивши здійснювальній і тотальній causa охо-
пити Його ut causatum. Якщо навіть це cogitatio може інтерпретуватися ut
causata, то наскільки більше це можливо щодо всіх інших («Caetera autem
omnia... [Стосовно ж усього іншого]», 45: 2-3), адже вони потребують як
своєї достатньої причини лише ego, скінченної субстанції. Не залишається
жод­ ного cogitatio, не зобов’язаного передовсім потрактовуватися як спричи-
34 AT VІІ, 46: 20-21; тут ідеться про інші властивості божественної сутності: «...alia innumera
in Deo... [безліч інших <речей> у Бозі]»; Але вони лише посилюють ту неосягненність, що
передовсім характеризує нескінченність Бога: «Nec obstat quod non comprehendam infinitum...
[І не завада тут те, що я не осягаю нескінченного]» (46: 18-19). Це підтверджує 52: 2-6.
51
нене, ­ отже – включатися в інтерпретацію сущого як такого ut causatum. Утім,
попри цей набуток, залишається ще усунути останню перепону. Та обставина,
що cogitationes підкоряються причиновості, постає напевне як істотний пункт,
проте такий, що нічого не вирішує стосовно самого cogito. То чи не можемо
ми припустити, що оскільки ego cogito залишається принципом автономним і
достатнім, його cogitatio, принаймні коли йдеться про його функцію, а не про
його продукти, уникає влади causa sive ratio? Хай би якою спокусливою здава-
лася ця позиція прикриття відступу, вона, утім, ні від чого не убезпечує. Бо
саме ego вписується в деяку causa, що має ім’я Бога: «Deus mei causa est, ego
ejus effectus [Бог є моєю причиною, я – Його здійсненістю]»35
. Ego не є винят-
ком із універсальності творчої божественної причини, бо сама ідея Бога як
summe potens [украй могутнього] імпліцитно передбачає, що «...tum ego ipse,
tum aliud omne... est creatum... [і я сам, і все інше… були створені]» Ним (45:
13-14). Сутності, але також і ego, так само, як і існування, мали за причину Бо-
га. Слід просуватися далі: idea Dei виникає щонайменше як деяке ens causatum
без можливої причини, відмінної від Бога; однак, уточнює Декарт, богопо-
дібність «...in qua Dei idea continetur, a me percipi per eandem facultatem, per
quam ego ipse a me percipior [в якій вміщено ідею Бога, сприймається мною
через ту саму здатність, через яку сприймаю самого себе]» (51: 21-23). Та са-
ма здатність дозволяє мені сприймати себе самого та idea Dei; ця здатність
має ім’я: cogitatio; через неї я сприймаю, водночас, самого себе й idea Dei. Ми
пропонуємо розуміти цю амбівалентність у зв’язку з дуальністю слів про бут-
тя всіх ­ сущих: cogitatio може або розумітися відповідно до ens ut cogitatum та
мати своїм результатом ego, або ж – і це те саме cogitatio – дати себе відновити
відповідно до ens ut causatum і, врешті-решт, привести до існування Бога. Ди-
вергенція цих кінцевих пунктів залежить лише від підваження cogitatio, здійс-
нюваного causa.
Гайдеґер анонсував, що в не оприлюдненій поки частині Sein und Zeit іти-
меться про «феноменологічну деструкцію “cogito sum”»36. Ми охоче ризик-
35 Розмова з Бурманом, AT V, 156: 8 = вид. Ж.-М. Бейсада, § 17, p. 54–55 (де згодом буде
зроблено висновок про Бога як causa totalis!). Бог з’являється як causa ultima (AT VІІ, 50: 6),
Author (48: 27; 62: 17 тощо), що сплоджує (50: 9) або виробляє мене (61: 19). Поза сумнівом,
ego визнається як creatus (AT VІІ, 45: 14; 51: 19; 54: 19; 55: 11 тощо), але не меншою мірою – і
як effectus; і в цьому точному сенсі Декарт не так показує ens як creatum, як зводить (і скасовує)
думку про створення до думки про здійснювальність, що стала єдиною причиною.
36 Heidegger, Sein und Zeit, § 18, op. cit., S. 89. Починаючи з § 6 Декарт виявляється включеним
у проект «деструкції історії онтології» (op. cit., S. 19), особливо див. у цьому зв’язку S. 24–25,
яку пізніше в § 75 буде названо «відповідною історичній (historische) науці деструкцією самої
історії філософії» (op. cit., S. 392). У цьому сенсі (і тільки в цьому) ми воліли б, аби ось ця наша
праця в усьому її обсязі могла оцінюватись як внесок у здійснення такого от обов’язку руйнувати
– себто оприявнювати деяке мислення на тлі такої міри, як питання про буття, міри, якої це
мислення не знало в той момент, коли давало все ж свою відповідь на зазначене питання.52
немо стверджувати, що Декарт сам здійснив цю деструкцію: cogitatio як го-
ловний атрибут ego (res) cogitans може дати себе привести від онто-логії ens ut
cogitatum (cogitatio sui) до онтології ens ut causatum. Критика абсолютної влади
когітативного уявлення та тієї трансцендентальної егології, яку вона імпліцит-
но містить, ні в чому не виходить за межі картезіанського мислення, навпа-
ки, становить її вирішальний момент. Деструкція ego cogito була від початку
завданням самого Декарта. Досягнення цього пункту нашого дослідження не
заважає нам запитати про природу такої само-деструкції: вона, безсумнівно,
не має нічого феноменологічного, оскільки долає cogitatio, навпаки, з огляду
на causa sive ratio, отже, з огляду на принцип рації, в якому здійснюється ме-
тафізика забезпечення присутності [de la présence subsistance]. Картезіанська
деструкція «cogito sum», таким чином, посилює метафізику присутності, аж
ніяк не ставлячи її під запитання. Перед лицем «феноменологічної деструк-
ції», спроектованої (проте не завершеної) у Sein und Zeit, Meditatio III у вирі-
шальному її моменті (AT VІІ, 40: 5-25), веде лише до метафізичної деструкції
ego cogito на користь ego ut ens causatum.
Отже, ліквідувавши будь-які винятки й будь-який опір, causa може від-
тепер законно подати себе як найзасадовішу рису сущого. Сущого, розгля-
дуваного як таке, за виразним формулюванням 1641 року: «Per se autem
notum mihi videtur, omne id quod est, vel esse a causa, vel a se tanquam a causa
[Втім, мені здається, що з самого себе відомо: все те, що є, є або від <якоїсь
зовнішньої> причини, або від себе як від причини]» (112: 3-5). У цьому
omne id quod est ми не можемо прочитати нічого іншого, окрім сущого, уні-
версально взятого як таке. Отже, цю фразу слід перекласти так: суще як таке
й узяте універсально є лише через якусь причину, і байдуже – відмінну від
нього самого чи тотожну йому самому. Causa стає принципом деякої онто-
логії, суворо заснованої на рації. Хай би яким було те, що є, основу в своєму
бутті воно матиме як спричинене, «...omne id quod est esse a causa...». Чому,
якщо це засновування на рації розгортається універсально, Декарт все ж
додає: «...vel a se tanquam a causa»? Перш ніж запропонувати будь-яке ін-
ше фактуальне й доктринальне пояснення, задумаймося знову про онто-те-
о-логічне конституювання будь-якого метафізичного (точніше такого, що
воліє постати як метафізичне) мислення: буття сущого як такого постає тут
основою будь-якого сущого (онто-логія) і до того ж (у нерозривній єдності з
цим першим положенням) суще найвищого рівня постає основою й опертям
буття сущого (тео-логія). Буття сущого як такого підтримує зі сущим най-
вищого рівня деякий зв’язок взаємозасновування, хоча в обох цих випадках
модуси засновування (gründen/begründen) відрізняються один від одного. У
світлі цього виразу стає вельми зрозумілим, що Декарт двічі висловлюється53
про той зв’язок, який єднає omne id quod est із causa. Бо фактично ці два фор-
мулювання, попри стилістичну позірність, не за­ ли­ ша­ ються паралельними;
перше, що пов’язує omne id quod est із «...esse a causa...», висловлює деяку
онто-логію, яка виявляє спосіб бути, властивий усякому сущому, якому вона
покладає основу, адже на загал – висловлюючись по-картезіанськи – ідеться
про будь-яке скінченне суще, а отже – про [суще, залежне] ab alio. Друге,
що, навпаки, перетворює «...esse a se tanquam a causa» на опору для omne
id quod est, стосується лише одного сущого, єдиного, що є a se, сущого най-
вищого рівня, і приводить у дію деяке зворотне (не протилежне) заснуван-
ня всіх інших (скінченних) сущих на вищості деякого виняткового сущо-
го. Фактично це друге формулювання висловлюється про ту тео-логію, що
здійснює онто-тео-логію causa.
Доведення цієї тези не передбачає якихось нездоланних труднощів. Гіпо-
тетично припускаємо: якщо онто-тео-логія causa переважає онто-тео-логію
cogitatio, то, відповідно, й суще найвищого рівня повинне пере­ міщуватися від
ego до Бога; або, точніше, від когітативної основи ens ut cogitatum до причи-
нової основи ens ut causatum, отже, від ego (cogito) до Бога, Який спричиняє:
спричиняє передовсім Самого Себе (як ego спершу помишляє [se cogite] са-
мого себе), постаючи по тому як causa sui та як cogitatio sui37
. Декарт не лише
відкрито запроваджує це зміщення в Meditatio III, але й здійснює його в тек-
сті, де вперше виголошується гіпотеза про позитивну відсібність [aséité], як її
відтворюють Катер і Арно, змушуючи Декарта оприлюднити рішення назива-
ти й означувати Бога як causa sui38
. Ось як виглядає цей текст: «Atqui, si a me
essem, nec dubitarem, nec optarem, nec omnino quicquam mihi deesset; omnes
enim perfectiones quarum idea aliqua in me est, mihi dedissem, atque ita ipsemet
Deus essem [Але якби <те, що> я є, <походило> від мене, я не сумнівався б,
не прагнув би й мені взагалі нічого не бракувало б; бо я надавав би собі всі ті
досконалості, щодо яких у мені була б якась ідея, і, таким чином, сам був би
Богом]» (48: 7-10). Текст, що дивує з кількох оглядів: a) Адже йдеться про по-
37 Ми наважилися на це формулювання, оскільки воно, по-перше, не суперечить латинській
граматиці, по-друге ж, не позбавлене близьких аналогів, що вийшли з-під пера самого Декарта,
хоча б idea mei ipsius [ідея мене самого] (AT VІІ, 51: 14). Див. supra, § 8, p. 100 sq.
38 Вихідний пункт Катера міститься саме в цьому цитованому ним тексті Meditationes (AT
VІІ, 48: 7-10 = 94: 8-13). Арно також звертається до нього, відкрито посилаючись на його
перше цитування Катером (207: 25 – 208: 11 = 94: 8-13). Суперечка про causa sui, таким чином,
накреслюється гіпотезою про позитивну відсібність [aséité] ego (певна річ, одразу ж відкинутою
Декартом), а не про відсібність Бога. Causa sui, таким чином, зображується передовсім на
користь ego, а це дає припустити, що формула causa sui є (принаймні концептуально, якщо не
лексично) проголошенням cogitatio sui, перенесеним у порядок причини – кажучи коротко, саме
causa sui імітує cogitatio sui, а не навпаки. Не слід забувати, що в тому сенсі, в якому її розумів
Декарт, формула causa sui виглядала як неологізм.54
шук сущого найвищого рівня, виходячи з онто-логії causa, гіпотеза якої була
висловлена кількома сторінками раніше (40: 21-25) та яка імпліцитно містить
деяку версію формули «... a se tanquam a causa...», адже та з’являється в Primae
Responsiones для коментування саме цього тексту (95: 1-27, згодом 111: 20 –
112: 16); слід сказати, що онто-логія ens ut causatum зазіхає тут на те, щоб уже
при першій своїй появі здійснитися як суще найвищого рівня. b) Ідеться, звіс-
но ж, про ego; справді, думка про causa постає лише на основі здобутків думки
про cogitatio; як після здійснення cogitatio в ego Декарт підпорядковує їх обох
фундаментальнішому повторенню в causa, так само й тут він починає з пов-
торення того граничного пункту, в якому досягає кульмінації онто-тео-логія
cogitatio: ego, як ego cogito, постає сущим найвищого рівня. До цього ego, ви-
знаного за згадане суще, він застосовує онто-тео-логічну гіпотезу, якою на-
кидається друге слово про буття сущого; він експериментально перевіряє,
чи відповідне ego статусові causa найвищого рівня; концептуально це вирі-
шальне питання формулюється так: чи може ego розумітися, а відтак і бути
a se, маючи на увазі a se в позитивному сенсі, tanquam a causa? c) Відступ онто-
тео-логії cogitatio під тиском онто-тео-логії causa здійснюється на основі само-
го факту ego, яке, вивчаючи себе, не може вважати себе відповідним вимогам
до причини найвищого рівня, натомість завжди можучи стати ілюстрацією
найвищого когітативного рівня. Це визнання неспроможності [impuissance]
(неспроможності в суворому сенсі, що, як деяке контрастне тло, визначатиме
істинне суще найвищого рівня як «...неосягненну спроможність...») звучить
у визнанні того, що я сумніваюся. Справді, dubitatio може поширюватися у
два способи, приводячи до двох протилежних наслідків: як cogitatio воно за-
безпечує (попри непевність своєї модальності) певність cogito й онтичну ви-
щість ego; однак, розглядуване як таке, що потребує причини, те саме dubitatio
засвідчує, що ego не з усіма своїми думками перебуває в стосунку причина /
здійсненість, отже, що воно не в усіх випадках повністю виконує роль causa
efficiens, яка потребується, утім, etiam de ideis [навіть щодо ідей] (41: 3); у сум-
ніві ego підтверджує свій онтичний примат як cogitatio, але відкидає будь-яку
претензію на онтичну вищість як causa. Коротко кажучи, стосовно самого
себе ego констатує, що воно «...nihil aliud sim quam res cogitans...» [ – не що
інше, як річ, що мислить] (49: 15): визнання цієї редукції вказує, що ego в цьо-
му другому випадку відмовляється здійснювати роль найвищого сущого39
.
39 Справді, в одному безперечно пізньому тексті існування ego виводиться з сумніву, немовби
cogito зазнавало повторення вже у світлі якогось іншого принципу (Бог, виходячи з причини):
«...nos non posse dubitare, quin mens nostra existat, quia ex hoc ipso quod dubiteremus, sequitur,
illam existere [ми не можемо сумніватися, що наш ум існує, бо зі самого того, що ми сумніваємося,
випливає, що він існує]» (Notae in programma quoddam, 1647, AT VІІІ.2, 354: 19-21). Це схиляє
визнати так само пізнім і паралельний текст: «...ita ut possimus affirmare simulac dubitare sum55
Онто-тео-логія ens ut causatum, таким чином, завершується в Богові, збаг-
нутому як causa sui. Сміливість цього останнього картезіанського імені Бога
не повинна затінювати іншого й першого сміливого кроку: Бог повинен при-
ймати позитивну відсібність (усупереч святому Томі та його послідовникам) і
звертати на Самого Себе імператив causa sive ratio лише остільки, оскільки за
будь-якого стану справ [état de cause] суще найвищого рівня, хай яким би воно
могло бути, має відповідати вимогам до causa sui; якщо б ego могло відігравати
роль цього стану найвищого рівня, воно також дістало б ім’я causa sui – бо ані
на небі, ані на землі, ані навіть у пресподниці не було б такого другого. Піс-
ля того, як виявилася неспроможність ego, лише Богові вдається виконувати
функцію causa sui, яка Йому накидається лише остільки, оскільки вона пере-
дує Йому, спираючись на необхідність, властиву онто-тео-логії, похідній від
causa. Фігура causa sui, модель усякого сущого найвищого рівня, заснованого
на ens ut causatum і такого, що, своєю чергою, покладає основу останнього,
визначається й окреслюється ще перед тим, як уточниться ідентичність того
сущого (ego або Бог), яке згодом і в підсумку, переведе цю модель у план дійс-
ності40. Утім, лише в цьому сенсі можна було би збагнути те, що після 1641
року ego, по дотичній, ще намагається імітувати те, що робить Бога сущим
найвищого рівня, causa sui: це імітування приводить до нового тлумачення
моралі та свободи як деякого способу успішно досягти незалежності в деякій
обмеженій царині завдяки тому досконалому пануванню над собою, яке віль-
ний розсуд забезпечує для ego; адже «...незалежність, якщо збагнути її вираз-
но, містить у собі нескінченність» (AT ІІІ, 191: 15-16)41. Таким чином здійс-
нюється друге слово Декарта про найзасадовішу рису сущого: суще є сущим,
adgressus, etiam cum certitudine me cognoscere occepisse [таким чином ми могли б стверджувати,
що відколи я став сумніватися, то одразу ж розпочав пізнавати себе із певністю]» (Про пошук
істини AT Х, 525: 4-5). Зрозуміло, що ці тексти, близькі до Regulae XII: «Sum, ergo Deus est [я
є, отже є Бог]» (X, 421: 29), дозволяють отримати певні підстави, щоб запропонувати формулу
Dubito, ergo Deus est [сумніваюся, отже Бог є]: а це дозволяє вказати на втрату центрального
становища cogito, коли воно переходить під юрисдикцію другого картезіанського слова про ens
in quantum ens.
40 Див. Sur la théologie blanche de Descartes, § 18. Однак слід вказати, що серед значень causa/
cause (в його застосуванні до Бога) постійно присутній ще інший регістр: «...haec Charitas, hoc
est, sancta amicitia, qua Deum prosequimur, et Dei causa etiam omnes homines, quatenus scimus
ipsos a Deo amari... [ця агапічна любов, тобто та свята дружба, яку ми виявляємо до Бога, а через
Бога – також і до всіх людей, оскільки ми знаємо, що Бог любить їх]» (AT VІІІ.2, 112: 22-24);
«…surtout à cause que c'est la cause de Dieu que j'ai entrepris de défendre... [особливо з тієї причини,
що я взявся захищати справу Божу]» (AT ІІІ, 238: 5-7); «...être mes protecteurs en la cause de
Dieu... [бути моїми захисниками в справі Божій]» (184: 19-20); «...je soutiens la cause de Dieu...
[я захищаю справу Божу]» (240: 16).
41 Про це обернення similitude Dei на незалежність щодо Бога див. Sur la théologie blanche de
Descartes, § 17, p. 141 sq.56
коли воно є спричиненим; цей спосіб бути надає сущим основу, виявляючи їх
як causata і, нерозривно з цією першою дією, сам отримуючи основу в деякому
вищому стані, що позначається як causa sui. Онто-тео-логічне конституюван-
ня виявляє буття сущого згідно з causa й таким чином з’ясовує специфічно й
остаточно метафізичну гідність картезіанського мислення.
§ 10. Подвоєна онто-тео-логія
Утім, наше завдання ще не виконане. Зовсім навпаки, ми тут зіткнулися,
безперечно, з найістотнішим ускладненням. Ми воліли встановити суворо
метафізичний характер картезіанського мислення, розпізнаючи в ньому фігу-
ру онто-тео-логічного конституювання будь-якої метафізики. Утім, ми у своє-
му прагненні доводити цілком могли довести занадто багато: ми виявили не
одну, а цілих дві фігури конституювання, одну – згідно з cogitatio, другу – згід-
но з causa. Як вони співвідносяться? Чи не суперечать одна одній? Спостеріга-
ючи це розростання фігур онто-тео-логічного конституювання, не варто про-
сто брати під сумнів операційну точність самого концепту онто-тео-логічного
конституювання, ба навіть того поняття, що нерозважливо розглядається як
однозначне – поняття «метафізики взагалі» [la métaphysique]?
У цих запитаннях немає нічого риторичного й на них не можна отримати
тут, навіть у начерку, якихось остаточних відповідей. Але ми можемо при-
наймні спробувати точніше їх сформулювати. Передовсім ми можемо пого-
дитися, що Гайдеґер висунув тезу про онто-тео-логічне конституювання ме-
тафізики лише наприкінці однієї зі своїх рефлексій про Геґеля: навчальному
семінарові, присвяченому Науці логіки (1956–1957), передувала доповідь,
виголошена 24 лютого 1957 у Тодтнавберзі. До цього тла, поза сумнівом,
слід додати лекції про Ляйбніца та Satz vom Grund, прочитані попереднього
семестру (1955–1956) у Фрайбурзькому університеті. Саме в цьому сенсі, не
висуваючи попередніх висновків, що їх могла б обґрунтувати тільки доклад-
ніша текстологічна аналіза (яку вможливить лише Gesamtausgabe), ми по-
стулюємо, що онто-тео-логічне конституювання впливає на думку Гайдеґера
винятково у зв’язку з двома представниками метафізики, що якнаймасштаб-
ніше її вочевиднили та привели в дію – з Ляйбніцем і Геґелем. Але так само,
як слід визнати наявність «деякого інкубаційного періоду для принципу ра-
ції», що сам залежить від «інкубації буття»42, слід, як нам здається, визна-
42 «Aus der Incubation des Seins und ihrer Epochen stammt die Incubationszeit des Satzes vom
Grund [З інкубації буття та його епох походить інкубаційний період принципу [достатньої]
підстави]», Satz vom Grund, Pfulligen, 1957, S. 114; з історіографічної точки зору, див. також
висновок Е. Вольрата в коментарі до AT VІІ, 164: 25 sq.: «Dies ist geradezu eine Vorform des Satz vom
Grunde bei Leibniz [Це – попередня форма Ляйбніцевого принципу <достатньої> підстави]»57
ти деякий інкубаційний період і для онто-тео-логічного конституювання: а
втім, ідеться не про якийсь зворотний ефект, що уможливлює якусь ретро-ак-
тивну герменевтику (рефлексивне судження, так би мовити) у тому сенсі, що
метафізика від часів Платона й Аристотеля дає себе прочитувати як деяка
онто-тео-логія, як деяке повільне виникнення (причому – часто у вигляді ду-
же складних фігур) того, що в завершених фігурах, розроблених Ляйбніцем
і Геґелем, набуває блиску деякого простого – оскільки остаточно здійснено-
го – конституювання. А втім, сам Геґель добре усвідомлював вирішальний
вплив на нього картезіанської спадщини; 1807 року він приміщує момент
абсолютної свободи під егіду «одного концепту картезіанської метафізики
(...) а саме того, що в собі буття й мислення є одним і тим самим, dass an sich
Sein und Denken dasselbe ist»43. Ця еквівалентність, що потребує Ототожнен-
ня буття й мислення, характеризує не лише геґелівську (і ляйбніцевську) он-
то-тео-логію, але також, якщо розуміти мислення як cogitatio, першу фігуру
картезіанської онто-тео-логії. Геґелівська онто-тео-логія не лише не заборо-
няє нам власне метафізичний підхід до картезіанського мислення, вона рад-
ше сама нас до нього імперативно спрямовує. Подібне підтвердження можна
було б дуже легко відшукати в Ляйбніца, чий «великий принцип», що один
лише дозволяє «піднятися до метафізики» – себто принцип «Ratio est in
Natura, cur aliquid potius existat quam nihil [У природі є підстава того, чому
може існувати дещо, а не ніщо]»44 – відсилає буквально (якщо не явно) до
того, що ми кваліфікували в Responsiones як диктат рації. Встановлення істо-
ричної спадковості між обома фігурами картезіанської онто-тео-логії та фігу-
рами пізнішими, опрацьованими краще, не передбачає жодних нездоланних
ускладнень: метафізика ens ut cogitatum відсилає до Геґеля, метафізика ens ut
causatum – до Ляйбніца; ті зсуви між зазначеними фігурами, що все ж зали-
шаються вельми помітними, вказують лише на шлях, що веде від Декарта до
пізніших завершень долі метафізики. Відтак ускладнення трансформується:
ідеться вже зовсім не про визначення того, чи доречно застосовувати понят-
тя онто-тео-логічного конституювання до картезіанського мислення (і чи не
обмежується воно лише пізнішими моментами, досягнутими Ляйбніцем і Ге-
ґелем), а про осягнення того, яка доля, у випадку Декарта, визначає консти-
(loc. cit., S. 281). Але це цілком доречне судження втрачає свою чинність, коли автор водночас
припускає, що основи тут набуває Mathesis Universalis; сама Mathesis Universalis, завдяки cogitatio
й відповідно до завершеної першої онто-тео-логії, вже накреслює деякий принцип, який
переходом до causa не доповнюється, а захоплюється й визначається з позиції чогось вищого.
43 G.W.F. Hegel, Phänomenologie des Geistes, GW, t. 9, op. cit., S. 313 (див. supra p. 4, n. 6).
44 Див., відповідно, Теодицея, § 44, Ausg. Gehrhardt, Ph. S., VI, S. 127; Принципи природи та
благодаті, § 7, ibid., S. 602; 24 тези, Ausg. Gehrhardt, Ph. S., VII, S. 289 (= Opuscules et fragments
inédits, éd. L. Couturat, p. 533). Див. supra, n. 42.58
туювання метафізики. Про що йдеться в цих двох фігурах: про суперечність,
конкуренцію чи неузгодженість, зумовлені якоюсь метафізичною несвідо-
містю? Поза сумнівом, не пасує жодна з цих відповідей, бо ніщо у великих
мислителів не вгрузає в не-мислення. Насправді слід було б, мабуть, оберну-
ти запитання так: чи може вся складність фігур картезіанської онто-тео-ло-
гії одразу ж тематизуватися в якихось єдиних рамцях і чого саме в такому
випадку навчає нас Декарт стосовно онто-тео-логічного конституювання?
Проста фігура такого конституювання, яку тематизує Гайдеґер стосовно Ге-
ґеля (і Ляйбніца), могла би постати лише випадком Декартової, певна річ,
випадком привілейованим, проте ані нормативним, ані єдиним. Натомість
складність, яку Декарт надає цій простій фігурі, могла би стати правилом –
чи щонайменше найімовірнішою гіпотезою – для вивчення метафізичного
характеру філософського мислення взагалі. Інакше кажучи: ідеться не про те,
що онто-тео-логічна складність картезіанської метафізики постає як виня-
ток щодо первісної, але елементарної фігури онто-тео-логії, виявленої Гайде-
ґером у Геґеля (і Ляйбніца), а, навпаки, про те, що сама ця елементарна фігура
постає лише як винятковий начерк деякої гри – значно складнішої й у дея-
ких випадках нескінченно варіативнішої, проте не менш онто-тео-логічної.
Картезіанський виняток щодо елементарної фігури насправді міг би стати
ознакою деякого правила: попри винятки, онто-тео-логічне конституюван-
ня в метафізиці набуває більшої складності, ніж та, що властива геґелівсько-
му завершенню метафізики. Ця гіпотеза могла би підтвердитися (отже – й
спростуватися) лише в працях, присвячених конституюванню в того чи того
метафізичного мислителя (наприклад, у цій праці, і раніше, ми намагалися
зробити це стосовно Декарта) або самій історії концепту «метафізика». А
тут буде досить обмежитися вказівкою на обернення запитання та дієвим
очікуванням на елементи майбутньої відповіді45
.
Нині можемо повернутися до Декарта і спробувати зафіксувати ті рам-
ці, в яких поєднуються ті дві фігури, яких набуває онто-тео-логічне консти-
туювання. Ми постулюємо, що ці фігури не протистоять і не суперечать, а
підпорядковуються одна одній, постаючи не як роздвоєна [dédoublée], а як
подвоєна [redoublée] онто-тео-логія. Унаочнимо цю схему у вигляді деякої фі-
гури, оскільки Декарт стверджував, що фігура відповідає виображенню та що
imaginationis adjumentum [допомога виображення] (AT Х, 4 3 8 : 12) умож-
ливлює те, що питання « . . . longe distinctius ab intellectu percipietur [значно
виразніше сприймається інтелектом]» (438: 11).
45 Див. наш нарис «Du pareil au même. Ou: comment Heidegger permet de refaire de “l'histoire
de la philosophie”», in Martin Heidegger, L'Herne, éd. M. Haar, Paris, 1983.
59
ens ut cogitatum
ens ut cogitatio sui
ens ut causa sui
entia nota « »
ego (cogito)
«
causa ultima, quae
« » перший принцип
erit Deus »
cogitare : esse
ens ut causatum
causare : esse
( ) диктат рації
Ми не накладаємо тут ці два онто-тео-логічних конституювання одне
на одного, а подвоюємо перше з них за допомоги другого, відтак обидва
виявляють (кожне зі свого боку, але повною мірою) деяку тезу про ens in
quantum ens (як про ens ut cogitatum або як про ens ut causatum) і тезу про
суще найвищого рівня (відповідно, cogitatio sui та causa sui). Отже, ідеться
про подвоєння, а не про неузгоджене чи конфліктне роздвоєння, оскіль-
ки все перше конституювання на додаток до своєї власної артикуляції по-
стає повтореним усередині другого конституювання як регіон сущого вза-
галі: онто-тео-логічне конституювання, що накидається диктатом рації,
осмислює як ens causatum (отже, згідно з деякою онтологією) всю повноту
онто-тео-логічного конституювання, що виявляє себе згідно з першим сло-
вом про буття сущого (cogitare), отже й ens ut cogitatio sui (ego, теологія),
й ens ut cogitatum (онтологія). Декарт подвоює онто-тео-логію, перетлумачуючи
перше значення esse, esse: cogitare, через друге його значення, esse:
causare.
Це подвоєння не послаблює, а, навпаки, посилює онто-тео-логічне
­ конституювання, яке дозволяє кваліфікувати мислення Декарта як
­ метафізичне. Тим не менш, аби не загрузнути в банальній суперечності, це
подвоєння має отримати деякі роз’яснення у формі коментаря. a) Та он-
то-тео-логія, що, виходячи з cogitare, виявляє себе в спільній грі ens ut cogi-
tatum та ens найвищого рівня ut cogitatio sui, таким чином здійснюється ще
до відвертого починання з побудови prima Philosophia, представленого в
Meditationes. Справді, ця перша фігура має місце ще в Regulae; і якщо Medi-
60
tationes I і II тісніше прив’язуються до неї, це означає, що вони спромага-
ються, ­ нарешті, сформулювати те, що Regulae приводять у дію без експлі-
цитного осмислення: рефлексію cogitatio про самого себе, яка остаточно
засвідчує себе в ego; начерки ego cogito 1627 і 1637 років не слід ані переоці-
нювати (онто-тео-логія cogitatio тут ще не виявляється), ані недо­ оцінювати:
структурна гомологія між cogitatio, відображуваним в ego, та Mathesis uni-
versalis, що імпліцитно містить деяку найпершу Sapientia universalis, відпо-
відають тій самій вимозі: засновуванню інтерпретації entia як cogitata на
деякому сущому, сущому найвищого рівня, своєю чергою осмислюваному
як деяка мисленнєва інстанція [un cogitant] найвищого рівня, отже, така,
що мислить передовсім саму себе. Відповідно, друга фігура онто-тео-логії,
що виявляє себе, виходячи з causare, у спільній грі ens ut causatum та ens
найвищого рівня ut causa sui, не збігається з текстом власне Meditationes.
Вона відкрито досягає свого сущого найвищого рівня лише в Responsiones I
і IV та визначає суще як causatum лише починаючи з Meditatio III. Але, тут
нас має затримати один подвійний лексичний факт, що підтверджує подво-
єння й набуває сенсу в описуваному нами контексті: substantia ніколи не
з’являється в порядку підстав перед Meditatio III (якщо бути точним, вона
з’являється в AT VІІ, 40: 12)46. Втім, унаслідок ніби випадковості, вповні
позначеної концептуальною необхідністю, хіба лише трохи прихованою,
на тій самій сторінці маємо перше в Meditationes теоретично значуще вжи-
вання терміна causa, вживання, що перебуває в центрі не більше й не менше
ніж першого формулювання диктату рації: «Jam vero lumine naturali ma-
nifestum est tantumdem ad minimum esse debere in causa efficiente et totali,
quantum in ejusdem causae effectu [Нині ж завдяки природному світлу є яв-
ним, що в здійснювальній і тотальній причині повинно бути, щонайменше,
стільки ж <реальності>, скільки й у здійсненості цієї причини]» (40: 21-
23)47. Таким чином, перехід від однієї онто-тео-логії до іншої вписується в
46 Див. A. Becco, «Première apparition du terme de substance dans la Méditation III
de Descartes», Annales de l'Institut de Philosophie, ulb (Bruxelles), 1976 і наші зауваги в
Bulletin cartésien VII, Archives de Philosophie, 1978/4 та у Sur la théologie blanche de Descartes,
§ 16, p. 395 sq.
47 Наскільки нам відомо (і це підтверджує цифровий термінологічний покажчик
латинського тексту Meditationes) до AT VІІ, 40: 21-23 термін causa з’являється лише у 33:
16-17 («...vel quavis alia ex causa... [чи з будь-якої іншої причини]») і в 33: 21 («...pluribus ex
causis innotuit... [відомим від багатьох <інших> причин]»); в обох цих місцях сама причина
ніколи не постає ясно ототожненою ані з якимось сущим, ані з якоюсь ratio. Стосовно ж 39:
18 («exempli causa [наприклад]»), то ця фраза, на додаток до своєї загальновживаності, ще
й не належить до регістру причини в точному сенсі цього поняття, і ще менше – до регістру
здійснювальності [efficience]. Обидва вживання в Синопсисі (14: 27: «...a causa summe perfecta...
[від верховно досконалої причини]» і 15: 1-2: «...habere Deum ipsum pro causa [мати Самого61
сам текст Meditationes і, можна було б уточнити, саме в AT VІІ, 40, що по-
стає як вирішальна реактивізація спекулятивного поривання. Ба більше,
цей щойно встановлений подвійний текстуальний факт накладається на
одне концептуальне ускладнення, вже давно помічене й обговорюване най-
авторитетнішими критиками: ймовірний розв’язок послідовності порядку
підстав [ordre des raisons], що один лише дає змогу подолати соліпсизм ego
й досягнути існування Бога48. Це концептуальне ускладнення, як тексту-
альний факт, може прояснитися через взаємонакладання двох онто-тео-ло-
гій, що находять одна на одну в центрі Meditatio III. Нам здається, що їхнє
подвоєння дістає тут, так би мовити, експериментальне підтвердження.
c) Те, що онто-тео­ -логічна царина causare не збігається з Meditationes, дає
підставу вказати на інше чітко окреслене ускладнення. Справді, можна бу-
ло б заперечити, що будь-який власне онтологічний розгляд за означенням
абстрагує суще від будь-якої детермінації (ens in quantum ens), зокрема від
детермінації з боку трансцендентності й сотворіння: ens creatum одразу ж
виключає ens in quantum ens. На цьому наголошували, серед багатьох ін-
ших, Дунс Скот і Суарес49. Отже, якби causare з’являлося лише в першій
Бога своєю причиною]») самі постають як резюме Meditatio III. Нарешті, варто відзначити,
що в четвертій, власне метафізичній, частині Дискурсії про метод термін «причина(-ни)» не
вживається ніколи (вирази à cause que [з тієї причини, через те] у АТ VІ, 38: 27; 39: 22 не варто
розглядати як те, що суперечить нашому висновкові). Див. P.-A. Cahné, Index du Discours de la
Méthode de René Descartes, Rome, 1976.
48 F. Alquié, La découverte métaphysique de l'homme chez Descartes, Paris, 1950, 19602, p. 226; M.
Gueroult, Descartes selon l'ordre des raisons, Paris, 1953, t. І, р. 229; W. Halbfass, Descartes' Frage nach
der Existent der Welt, Munich, 1968, S. 72. Цей експериментальний немовби доказ існування
зчепленості й переходу між двома онто-тео-логіями, як нам здається, не дає змоги вбачати тут
«...не так справжні слова Декарта, як артефакти, запроваджені коментатором» ( J.-M. Beyssade,
loc. cit., p. 50).
49 Sur la théologie blanche de Descartes, § 6-7. Серед інших авторів можна було би процитувати
Дунса Скота: «Intellectus viatoris potest esse certus de Deo, quod sit ens, dubitando de ente finito
vel infinito, creato vel increato [Інтелект <людини>-мандрівника може бути певний стосовно
Бога, що Він є суще, однак сумніватися, скінченне це суще чи нескінченне, сотворене чи
несотворене]» (Ordinatio I, d. 3, p. 1, q. 1-2, n. 27, éd. Balič, t. 3, p. 18) або: «Deus non est
cognoscibilis a nobis naturaliter nisi ens sit univocum creato et increato [Бог непізнаванний для
нас природним шляхом, якщо суще не є однозначним <поняттям> і для сотвореного, і для
несотвореного]» (Ordinatio I, d. 3, p. 1, q. 3, n. 139, loc. cit., p. 87). Те саме й у Суареса: «Per
conceptum formalem entis, neque Deus, neque substantia creata, neque accidens repraesentantur,
secundum modum quo in re sunt, neque prout inter se differunt, sed solum prout aliquo modo
inter se conveniunt, ac similia sunt [Бог, сотворена субстанція чи акцидент представлені через
формальний концепт сущого не згідно з їхнім реальним способом бути й не в залежності від
того, чим вони між собою відрізняються, а лише остільки, оскільки вони між собою певним
чином узгоджені й подібні]» (Disputationes Metaphysicae II, s. 2, n. 17, t. 25, p. 76) або: «...nam
ens in vi nominis sumptum commune est Deo et creaturis, et de Deo affirmari vere potest [справді,
ім’я сущого, узяте згідно з його суттю, для Бога й створінь є спільним і тому може істинно
стверджуватися щодо Бога]» (Disp. II, s. 4, 11, loc. cit., p. 91).62
філософії, упорядкованій навколо поняття Бога, і, таким чином, поставало
синонімом creare, це унеможливило би будь-яку онтологію. Однак causare
насправді не є еквівалентом creare (цілковито включаючи його в себе): при-
мат causa на рівні скінченного встановлюється ще в Regulae й постає опо-
рою фізики як у Дискурсії про метод, так і в Пробах, без посилань на сотво-
ріння чи на трансцендентну причиновість. Causa із самого початку детер-
мінує науку про звичайне суще, не зводячи його, утім, до ens creatum. Фак-
том є підпорядкування Самого Бога-Творця вимозі причиновості: causa
sui, через подвоєння causa, свідчить про те, що навіть Творець повинен
підпорядковуватися causa. Але якщо Бог може мислити Себе як causa sui,
Він не міг би, навіть із погляду Декарта, розумітися як creator sui. Таким
чином, ens ut causatum зовсім не зводиться до ens creatum. d) Найістотніше
ускладнення походить від статусу ego (cogito). У цій схемі воно постає у
двох протилежних значеннях. Із погляду esse: cogitare воно виконує функ-
цію сущого найвищого рівня, тоді як із погляду esse: causare воно залежить
від ens in quantum ens, ut causatum. Ця реальна подвійність дозволяє, однак,
розв’язати інше ускладнення, знову суто текстуального характеру. Справді,
ego cogito декілька разів недвозначно наділяється титулом першого принци-
пу: «...відзначивши, що істина я мислю, отже, я є була настільки твердою й
надійною, що всі химородні припущення скептиків не спромоглися її по-
хитнути, я присудив, що можу без жодних гризот прийняти її за перший
принцип філософії, що я шукав»; «Першим принципом в іншому сенсі є
те, що наша душа існує, з тієї причини, що немає нічого, чиє існування було
би для нас більш явним»; «...зважаючи на те, що той, хто воліє сумніватися
в усьому, не може однак сумніватися в тому, чи існує він сам, доки сумніва-
ється, та що той, хто підставно розмірковує в такий спосіб, не можучи сум-
ніватися в самому собі й сумніваючись однак в усьому іншому, є не тим, що,
як ми казали, є нашим тілом, а тим, що ми називаємо нашою душею або
нашим мисленням, я прийняв буття або існування цього мислення за пер-
ший принцип, з якого вельми ясно виснував наступні: а саме, що є Бог –
Творець усього, що є у світі...»50
. Яким чином цей «перший принцип», що
підпорядковує собі існування самого Бога, може визнаватися, утім, як [ens]
creatum (AT VІІ, 45: 14), отже й як res incompleta et ab alio dependens [річ
неповна й залежна від іншого] (51: 24-25; 53: 10-11), одне слово, передба-
50 Див., відповідно, DM, AT VІ, 32: 18-23 (де фраза «...що я шукав...» замінює Аристотелів
ζητούμενον з ὄν ᾗ ὄν на ego); Лист до Клерсельє, червень-липень 1646, AT ІV, 444: 23-25 і Лист-
передмова до французького перекладу Principia Philosophiae, AT ІХ.2, 9: 29 – 10: 8. Термін
fundatnentum, навпаки, лише в непрямий спосіб і вельми рідко застосовується до ego cogito (AT
VІІ, 24: 13-14, цей текст співвіднесений зі 145: 24-27; у лат. перекладі DM, AT VІ, 558: 28 зворот
з DM, 32: 23 перекладено як «...перший принцип...»).
63
чати, що він не має статусу summum ens: «...nos non esse summum ens et
nobis deesse quamplurima... [ми не є найвищим сущим і нам бракує багатьох
<речей>]» (374: 13-14)? Цей розрив насправді не свідчить про жодну супе-
речність; він оприявнює тільки те, що ego може прочитуватися, виходячи з
обох кар­ те­ зіанських слів про суще як таке. Виходячи з cogitatio, ego дорівнює
«...першому принципові...», і то саме тому, що виявляється «...найбільш яв-
ним...», постаючи в статусі «...твердої та надійної істини...», коротко кажу-
чи, як «...бут­ тя чи існування...» деякої думки, отже, деякого першого cogita-
tio, що існує в статусі causa (sui). Утім, це не заважає, щоб, виходячи з causa,
запровадженої через розпочатий в Meditatio III новий етап викладу [relance],
те саме ego стало деяким звичайним ens causatum: подвоєння онто-тео-логії
накидає йому тоді друге метафізичне місцерозташування, водночас вперше
надаючи Богові можливість постати сущим найвищого рівня – summum
ens51
. Подвійний статус ego – найбільше ускладнення як для сучасних, так і
для давніх інтерпретаторів52 – лише відображає (певна річ, у зразковий спо-
сіб) подвоєність онто-тео-логічного конституювання картезіанської мета-
фізики. e) Causa sui, нарешті, має сенс лише як точна відповідь на вимогу
мислення, що, підкоряючись диктатові рації, шукає причину всякого су-
щого й доходить у цьому пошукові аж «...ad causam ultimam deveniatur, quae
erit Deus [до останньої причини, яка буде Богом]» (50: 6). Ця формула ан-
тиципіює не так учення Спінози, що запозичив causa sui, не взявши його під
запитання та, поза сумнівом, не піддавши радикальному осмисленню, як
учення Ляйбніца; принцип достатньої підстави також шукає Бога під фігу-
рою останньої причини: «Ось чому остання підстава речей повинна пере-
бувати в необхідній субстанції (...): і це те, що ми називаємо Богом»53
. Ра-
цію, певна річ, замінено тут на causa, щоби позначити останній елемент ря-
ду: але, окрім того, що Декарт вже встановив еквівалентність між causa і
(sive) ratio, рація лише в Ляйбніца набуває достатності, яку в Декарта ще
обмежує причина. Отже, онто-тео-логія causa, через Спінозу, виявляє себе в
Ляйбніца й у наступні часи. Стосовно ж онто-тео-логії cogitatio, то, поза
сумнівом, не буде нерозважливістю стверджувати, що вона проклала шлях
51 Див. supra, n. 40, p. 104 та infra, chap. IV, § 18, n. 50, p. 254.
52 Серед давніх коментаторів не можемо не відзначити прозірливість о. Рене Ле Босю
(Паралель між принципами фізики Аристотеля та принципами фізики Декарта, op. cit.), який
досліджує досить проблематичну сумісність між приматом ego як cogito в Principia Philosophiae
I, § 7 і приматом Бога як causa в § 24 (p. 305–308). Серед сучасних наголосимо на чіткості тези
M. Мерло-Понті: «В Декарта, наприклад, два сенси слова “природа” (природа в сенсі “lumière
naturelle” й у сенсі “природної схильності”) окреслюють дві онтології (онтологію об’єкта й
онтологію того, що існує)», Annuaire du Collège de France, 1958, передрук у Le visible et l'invisible,
Paris, 1964, p. 219–220.
53 Ляйбніц, Монадологія, § 38, Ph. S., Ausg. Gerhardt, VI, 613.
64
Мальбраншеві, Локові й Барклі, які мислять суще як cogito чи cogitatum, –
esse est percipi aut percipere [бути – це бути сприйнятим або сприймати] – а
верховне суще як мислення себе: байдуже, ідеться тут про тлумачення Бога
як Слова чи про його знецінення як неосягненного. Коротко кажучи, кар-
тезіанське подвоєння онто-тео-логічного конституювання могло б дістати
своє друге підтвердження в різноманітних уможливлених ним продовжен-
нях. Принаймні, ці гіпотези очікують на дискусію. f) Відмінність двох он-
то-тео-логій передбачає наявність ще двох підтверджень у межах картезіан-
ського тексту. Causa може переважити cogitatio: Бог і справді міг створити
(отже: інституювати) істини, цілковито відмінні від встановлених за акту-
ального й остаточного стану речей; дійсно, в дискусії про статус супротив-
них альтернатив [des contradictoires] Декарт зображує можливість – на-
справді неможливу, бо вона не була реалізована в дійсності – деякого іншо-
го набору аксіом. Cogitatio, натомість, може мислити те, що causa не може
ані виробити, ані дозволити виробити; таким чином, ego може отримати
досвід своєї свободи й, у цьому сенсі, помислити її, хоча й не може осягнути
її сумісності зі всемогутністю Божою; утім, аж ніяк не зводячи свободу до
всемогутньої причиновості Бога – як це вперто намагатимуться спробувати
зробити (та ще й прагнучи досягти в тому успіху) і Спіноза, і Мальбранш із
Ляйбніцем, – Декарт підтримував ці дві протилежності взаємонакладеними
й незвідними одна до одної. Чому в цих двох конфліктах Декарт не спробу-
вав вдатися до примирення [протилежностей], якого досягнуть, з волі чи з
неволі, всі його послідовники, завжди переможно критикуючи його само-
го? Тому, поза сумнівом, що в обох цих випадках він виходить з концепції
створення вічних істин54; а надто тому, що в цій парадоксальній тезі він на-
справді виходить з розриву між обома онто-тео-логіями; дійсно, помислéнні
істини [vérités cogitables] передбачають тут ще одну причину, «...неосягненну
спроможність...».
Утім, чи може незвідна дуальність таким чином подолати саму себе, щоб
раціональність cogitatio змішалася зі владою causa sive ratio? Декартові наступ-
ники, по суті, лише цього й прагнули. І насправді, щонайменше формально,
видається можливим звести одне до другого. Causa sive ratio: вже сама ця фор-
мула могла б розумітися як примирення обох онто-тео-логій. Адже cogitatio
має таку функцію, як rationem reddere, отже, оперує з ratio; а causa (efficiens)
sui перебуває безпосередньо в causa. Це формальне примирення не дозволяє,
однак, усунути дуальність онто-тео-логій, що знову виявляє себе в так ніколи
й не подоланому Ляйбніцем і Вольфом розриві між принципом достатньої
65
54 Див. «De la création des vérités éternelles au principe de raison. Remarques sur l'anti-
cartésianisme de Spinoza, Malebranche et Leibniz», XVIIe siècle, n° 147, 1985/2.
підстави та принципом тотожності. Освячуючи незвідність синтетичних су-
джень до аналітичних, Кант (мабуть, сам того не знаючи) підтвердить неусув-
ну дуальність картезіанських онто-тео-логій. Метафізична велич Декарта, по-
за сумнівом, полягала в розрізненні їх, а особливо – у пізнішій відмові надто
їх змішувати.
По тому, як ми довели таким чином недвозначно метафізичний характер
картезіанського мислення, нам залишається підтвердити гру цих двох онто-тео-логій
послідовним дослідженням тих двох привілейованих сущих, що
вступають тут у гру, – ego і Бога.
66
Жан-Люк Марйон
ЯКУ МЕТАФІЗИКУ МІСТИТЬ МЕТОД?
Метафізична ситуація Дискурсії про метод
§ 1. Метафізична дискурсія про метод: питання
Розпочинаючи Regulae ad directionem ingenii, Декарт виробляє метод і
одразу ж його застосовує. Доводячи до завершення Meditationes de prima
Philosophia, він засновує ту метафізику, що вважається остаточною. Це по-
двійне вироблення – методу, метафізики – може, певна річ, бути висловлене
не в один істинний (безпосередньо чи не безпосередньо) спосіб; та коли по-
дивитися з позиції вимог архітектоніки, воно призводить до непереборного
ускладнення, що його можна сформулювати так: які обопільні стосунки під-
тримують між собою метод і метафізика? Або ж воно може бути висловлене
у вигляді двох одночасних висловлювань: а) Чи запровадження методу вже
саме по собі здійснює або передбачає якусь метафізику: часткову або повну,
імпліцитну або ж явну? b) Відповідно, чи було засновано метафізику внаслідок
дотримання якогось методу, і, якщо так, то чи збігається цей останній
із методом, виробленим у Regulae? Коротко кажучи, як співвідносяться ме-
тод і метафізика: просто слідують одне за одним як два автономні моменти
картезіанського мислення; навпаки, частково накладаються одне на одного;
або ж – істотно перекривають одне одного у своїх численних і різноманітних
втіленнях? Ці розлогі запитання, від відповідей на які розхитується чи зміц-
нюється вся будівля картезіанства, виходять за межі точного дослід­ ження1
.
А втім, ця апорія все ж може стати приступнішою й, отже, придатнішою для
відповіді, якщо ми сформулюємо її трохи інакше: між Regulae, тобто мето-
дом, і Meditationes, тобто метафізикою, вклинюється середній термін, щонай-
менше – у плані хронології, Дискурсія про метод. У цьому разі не йдеться
лише й передовсім про дискурсію, здійснювану щодо методу, а, звісно ж, про
дискурсію, здійснювану за допомоги методу щодо предметів, які відтоді по-
1 Ми спробували позитивно відповісти на ці запитання в книзі Sur l’ontologie grise de Descartes
[По сіру онтологію Декарта], Paris, 1975, § 30, p. 181–183. Див. W. Röd, «L’explication rationnelle
entre méthode et métaphysique [Раціональне роз’яснення між методом і метафізикою]», in Le
Discours et sa méthode, op. cit., p. 89 sqq.
67
стають як царина, підпорядкована його владі. У зазначеному творі Декарт
окреслює її регіони: «...тому що я [себто Декарт] прагну, щоб речі, які в
них [Пробах застосування цього методу] містяться, не можна було знайти
без нього [себто методу], і щоб через них можна було пізнати, чого вартий
він сам [себто метод]...» – ідеться, певна річ, про три проби [essais] методу,
Діоптрику, Метеори та Геометрію; але метод поширюється й на інші регіо-
ни, адже Декарт «...включив дещо з метафізики, фізики й медицини в пер-
шу дискурсію, аби показати, що він [себто метод] поширюється на будь-які
предмети»2. Отже, тут навіть метафізика – без жодних винятків і послаблень
– підпорядковується владі універсального й первинного методу. Бо, і це
підтверджує ще один текст того періоду, насправді йдеться про «загальний
метод», який дає змогу й без Проб «...однаково добре пояснити будь-який
предмет» – у тому сенсі, в якому Mathesis Universalis здійснюється «in (...)
aliove quovis objecto [у будь-якому іншому об’єкті]» (AT X, 378: 3), а Метод
поширюється «ad veritates ex quovis subjecto eliciendas [на істини, що діста-
ються з будь-якого предмета]» (AT X, 374: 8-9). Отже, метафізика мусить,
хоч цього й немає в Regulae, повернутися в загальний режим об’єктів методу;
саме це вельми ясно і встановлюється в Дискурсії, бо «...я включив (у скоро-
ченому вигляді) дещо з метафізики, фізики й медицини в першу дискурсію,
аби показати, що він [себто метод] поширюється на будь-які предмети»3
.
Відтак питання про інтерференцію між методом і метафізикою концентру-
ється в межах значно чіткіше окресленої герменевтичної проблеми: в який
спосіб метод у четвертій частині Дискурсії потрактовує також і метафізику
(оскільки відтепер зрозуміло, що він її справді трактує)? Інакше кажучи, яку
дискурсію щодо метафізики може провадити універсальний методичний
проект? Але і це запитування залишається ще надто широким: воно неявно
передбачає потребу визначити, чи справді четверта частина Дискурсії дотри-
мується тих самих методологічних принципів, що й п’ята та шоста, як і всі
інші Проби; і навіть те, чи ці принципи, якщо вони справді там застосовують-
ся, збігаються з правилами методу, сформульованими в другій частині. Усі ці
завдання є вельми нетривіальними. Тож ми підемо найкоротшим і водночас
найвужчим шляхом, досліджуючи варіації, ба навіть деривації, що їх метод
накидає метафізиці в четвертій частині Дискурсії; ці варіації – якщо вони
справді наявні – можна буде виміряти лише тоді, коли ми надамо норматив-
2 Лист до Мерсена, березень 1637, AT I, 349: 23-28.
3 Лист до невідомого адресата, травень 1637 (AT I, 370: 10, 22-23 і 25-28). Див. те саме: «У
цьому проекті [себто в Дискурсії] я відкриваю частину мого методу, намагаюся довести існуван-
ня Бога і душі, відокремленої від тіла...» (Лист до Мерсена, березень 1636; AT I, 339: 25-27). Для
загальнішого розуміння ситуації див. матеріали збірки H. Méchoulan (éd.), Problématique et Ré-
ception du Discours de la Méthode et des Essais, Paris, J. Vrin, 1988, серед яких наш «Вступ», p. 9–21.68
ного значення тезам картезіанської метафізики, викладеним у Медитаціях
1641 року4. Коротко кажучи, ідеться про вимірювання ваги, з якою метод
у 1637 році тисне на ту метафізику, що остаточно конституюється лише в
1641-му. Або інакше: чи збігається метафізика, висловлена засобами методу,
з метафізикою, що висловлює себе сама?
Дискурсія про метод у цьому контексті набуває вигляду такої собі замкне-
ної царини, де протистоять одне одному метод і метафізика (особливо, коли
йдеться про четверту частину цього твору). Така конфігурація дає інтерпре-
таторам змогу обстоювати лише вельми обмежену кількість можливих пози-
цій: a) найрадикальніша з них зводиться до заперечення того, що тут є місце
навіть для мінімального зіставлення: мовляв, метод уперше на законних підставах
об’єднує науку, що нарешті звільнилася від будь-якого метафізично-
го підмурку; такою постає теза Л. Ліяра: «У Декартовому мисленні наука,
узя­ та як така, обмежена до її справжньої царини, виявляється незалежною
від будь-якого міркування стосовно сутності та першого початку речей (...).
Інакше кажучи, картезіанська метафізика є незалежною від науки»; адже
«те, що характеризує його фізику та перетворює її на щось цілковито нове,
безпрецедентне, – це відсутність будь-якої метафізичної ідеї». Від Бає до
А. Бой­ са Ґібсона численні критики саме так розв’язували це питання – заперечуючи
саму можливість його формулювання5. Дебатів не було, хіба лише
4 Ця гіпотеза в жоден спосіб не ґрунтована на попередньо прийнятій тезі про те, що Ме-
дитації розгортаються без якогось чи навіть без будь-якого методу. Чимало підстав схиляють
до протилежного, як оця заява: «Ac denique, quorum nonnulli, quibus notum est me quandam
excoluisse Methodum ad quaslibet difficultates in scientiis resolven-das, non quidem novam, quia
nihil est veritate antiquius, sed qua me saepe in aliis non infeliciter uti viderunt, hoc a me summopere
flagitarunt: ideoque officii mei putavi nonnihil hac in re conari [Зрештою, оскільки деякі особи, –
яким відомо, що я розробив певний метод розв’язання хай яких складнощів у науках, хоч і не
новий, бо немає нічого старішого за істину, але, як вони бачили, часто не без успіху використо-
вуваний мною в інших [випадках], – щосили наполегливо вимагали цього від мене, я визнав за
свій обов’язок спробувати щось [зробити] стосовно цієї речі]» (Присвята, AT VII, 3: 22-28).
Так само й формула rationum mearum series et nexus [ряди і сплетіння моїх підстав] (Передмова,
AT VII, 9: 29; див. також 36: 30 і AT X, 383: 24-25; 382: 13-14). Також див. далі [ідеться про вид.
Jean-Luc Marion Questions cartésiennes. Méthode et métaphysique, Paris, PUF, 1991, 263 p.], розд. III,
§ 6, p. 106 sq.
5 L. Liard, Descartes, Paris, 1882, рp. 223 & 69. – Утім, буде справедливим підкреслити, що
Ліяр визнає: «…під цим дуалізмом приховується глибинна єдність, яку важливо вивільнити»
(р. 274); насправді, ідеться про поверхову єдність: метафізика постає своєрідним гарантом на-
уки. Саме такою є позиція A. Бойса Ґібсона: «The appeal beyond science, however, leaves the de-
tails of science unquestioned. Metaphysical sanction is one thing; metaphysical intrusion, another»
[Утім, апеляція по той бік науки не ставить під запитання деталей науки. Одна річ метафізична
санкція, і зовсім інша – метафізичне втручання] (The philosopby of Descartes, Londres, 1932, p. 81).
– А. Бає, мабуть, першим чітко сформулював цю лінію інтерпретації: «Утім, дехто наполегливо
стверджує, що його [себто Декарта] нечисленна спадщина більше заслуговує на ім’я логіки або
вступу до філософії та до інших наук, ніж Аристотелів Органон, бо є простішою й менш мета-69
спіль­ не поле битви. Однак інтерференції між методом і метафізикою накида-
ють себе занадто явно, щоб настільки крайню та просту позицію можна було
обстоювати тривалий час. Утім, якщо припустити, що метод і метафізика все
ж сходяться в Дискурсії лицем до лиця, то ця їхня зустріч може, своєю чер-
гою, відбутись у два досить відмінні способи. b) Ми або визнаємо «...необхід-
ність постійно шукати в Mедитаціях коментар до Дискурсії», як це зразково
здій­ снив Е. Жильсон – зрозуміло, припускаючи разом із А. Лефевром, певну
«...по­ стійність метафізики...», достатньо непорушну, аби здавалося, «...що ви-
добути історію думки з хронології праць неможливо»6. За цією гіпотезою, на-
ступність між 1637 і 1641 рр. посилювалася, аж до того, що будь-які слабкість
чи відхилення Дискурсії від завершеної метафізики Meditationes виявляються
лише тимчасовою та незначною недосконалістю, яку можна виправити без
розмивання наступності в подальшому розвиткові7. Однак це примирення
через наступність містить істотний недолік: воно зовсім ігнорує величезний
масив відмінностей між 1637 і 1641 рр.; бо якщо Meditationes підносять їхню
valde tenuis, et ut ita loquar, Metaphysica dubitandi ratio [вельми малозначущу й,
так би мовити, метафізичну підставу для сумнівів] (AT VII, 36: 24-25) на той
рівень, що до неї неодмінно слід вдатися та здійснити її в óбразі Бога, Який
може все (т.зв. «Бог-ошуканець»), і genius malignus [злого генія], одне слово,
здійснити summa dubitatio [найвищий сумнів] (460: 3), то Дискурсія обмежу-
ється констатуванням того факту, що ми часто втрапляємо в оману; подіб-
фізичною, виглядаючи придатнішою для розумів, ще не упереджених жодним пізнанням» (La
vie de M. Descartes, IV, 2, Paris, 1691, t. 1, p. 283). Див., з іншого боку, H. Caton, «The Status of
Metaphysics in the Discours on Method», Man and World, V. 4, 1972.
6
Див., відповідно, E. Gilson, René Descartes. Discours de la Méthode, texte et commentaire, Paris,
1925, p. 284, і H. Lefèvre, Le criticisme de Descartes, Paris, 1958, p. 302 & 303. – Ф. Буйє ясно проілюстрував
цю тезу, стверджуючи, що «...вся філософія Декарта скорочено викладена в Дискур-
сії про метод» (Histoire de la philosophie cartésienne, Paris, 1868, 3e éd., chap. III, t. 1, p. 61).
7
Наприклад, Ф. Буйє стверджує: «Подивімося нині, як він у Третій Медитації розвиває
і посилює новими міркуваннями те, що лише позначив і [приблизно] окреслив у Дискурсії про
метод» (op. cit., t. І, p. 87, див. p. 67). У цьому зв’язку Ж. Родіс-Левіс наголошує наступність
«від Дискурсії до Медитацій», аж до того, що можлива «слабкість аргументації» в 1637 році
відноситься просто на рахунок «розважливості» (L’œuvre de Descartes, Paris, 1971, p. 220 et 228,
n.f.). Те саме стверджує в нещодавньому дописі й Ж-М. Бейсад, попри всю властиву йому ви-
тонченість: «Нарешті, всупереч усім прихильникам хронологічної еволюції, ми дотримуємося
тієї думки, що від 1628–1629 рр. (час, із яким Дискурсія пов’язує свої перші медитації, історію
яких знаходимо в четвертій частині) Декарт чудово знав, чого слід чи не слід було вимагати від
метафізичного сумніву» («Certitude et fondement. L’évidence de la raison et la véracité divine dans
la métaphysique du Discours de la Méthode », in Le Discours et sa méthode, op. cit., p. 363). – Біля
витоків цієї інтерпретації знаходимо, поза сумнівом, о. Ніколя Ж. Пуасона: «Отже, у решті
[трактату про] метод лишилися чимало речей, які я міг би проминути, якби вважав, що неод-
мінно зустріну їх в якомусь іншому місці, де п. Декарт висловлюватиметься про них доречніше й
точніше; там я додав би також до них ті роз’яснення, які визнав би за необхідні» (Commentaires
ou Remarques sur la Méthode de René Descartes, Vendôme, 1670, p. 121).70
на різнорівневість значень, надаваних сумніву, повторюється при визначенні
можливих царин його застосування; у першому разі він поширюється навіть
на явні очевидності, математичні та логічні істини й усі «зовнішні» існуван-
ня; у другому – лише на хитке чуттєве пізнання з його звичною схильністю до
помилок і ні на що інше. Таким чином, Дискурсія ігнорує у своїй четвертій ча-
стині ті теоретичні моменти, які лише й дають Meditationes змогу ввійти в гі-
перболічний, себто – метафізичний, горизонт. Тут ідеться про беззаперечний
текстуальний факт, свого часу остаточно встановлений Ф. Альк’є. А втім, сам
Декарт висловився в тому сенсі, що 1637 року він «... у такий спосіб сумніва-
ється в усьому матеріальному»; отже, він визнає, що, таким чином, залишає
осторонь інтелектуальні очевидності8
. c) Отже, щоби з’ясувати цей факт, слід
удатися до третьої гіпотези. Ф. Альк’є надав їй знаного і граничного форму-
лювання. Якщо Дискурсія оминає цілковитим мовчанням «Бога-ошуканця»
та genius malignus, сумнів щодо існування зовнішнього світу та математичних
істин, сумнів, який є метафізичним вихідним пунктом Meditationes, то слід
вис­ нувати, «...що 1637 року в Декарта ще не було остаточного варіанту його
метафізики». Звичний контраргумент – Дискурсія ще не знає остаточної вер-
сії метафізики, адже обмежується тим, що лише накреслює її – насправді є
самосуперечливим; бо з «...того, що Декарт не хотів подати в Дискурсії опра-
цьовану версію метафізики, неможливо виснувати, що він водночас і саме в
цей період уже опрацював якусь метафізику». Безперечна відсутність істот-
них тем метафізики Meditationes забороняє надавати Дискурсії метафізичного
рангу. Ф. Альк’є навіть додає: ба більше, коли Декарт викладає якусь справді
ме­ тафізичну тему, наприклад, «я мислю, отже, я існую» (DM, 32: 19 = 33: 17),
ми маємо підозрювати її в тому, що концептуально вона наразі не відіграє
своєї повноцінної метафізичної ролі, отже, є підстави казати, що «cogito»
Дискурсії – не підмурок будь-якої істини, а лише найпевніша серед істин. І
висновки, які з нього видобуває Декарт у цьому творі, належать ще науці,
а не онтології»9. Отже, 1637 року зазначені теми або не були метафізични-
ми, або ще не мали метафізичного статусу й, відповідно, маємо констатува-
8
Лист до Мерсена, березень (за Альк’є – травень) 1637 (AT I, 353, 14). – Попри критику
А. Лефевром (Le criticisme de Descartes, p. 306, n. 1) тези Альк’є (La découverte métaphysique de
l’homme, Paris, 19501, 19873
, p. 147–148), ми визнаємо саме її, тим більше, що вона узгоджується
з подібними ж констатаціями О. Амлена, Le système de Descartes, Paris, 1911, p. 116; Е. Жильсона,
op. cit., p. 286 sq., 290, etc.; А. Ґує, Essais sur Descartes, Paris, 1937, p. 294 sq. (щоправда, попри деяке
каяття в La pensée métaphysique de Descartes, Paris, 1962, p. 25).
9
F. Alquié, La découverte..., p. 145, 146, 150 (див. p. 154 або Descartes. Œuvres philosophiques, t. I,
Paris, 1963, p. 604, n. 1). – У цьому сенсі, показу того, що Дискурсія не суперечить Meditationes, а
іноді навіть надає орієнтири, що їх передвіщають (що так майстерно зробив Ж.-М. Бейсад), ще
жодним чином не достатньо для доведення хронологічної незмінності Декартової метафізики
між 1637 і 1641 рр.
71
ти відсутність метафізичних тез у точному сенсі слова; метод у четвертій ча-
стині Дискурсії абсолютно забороняє розгортатися метафізиці – хіба лише
в непізнаваному вигляді викопних метафізичних решток, притлумлених
шаром обмеженої певності методичної науки.
Метафізичний статус Дискурсії сьогодні має досліджуватися з огляду на
ці три гіпотези, особливо на останню, що є найпотужнішою та найаргумен-
тованішою.
§ 2. Явно метафізичний намір
Однак – і це не просто якесь непорозуміння, а чіткий показник – сам
Ф. Альк’є не обмежується точними вислідами зі своєї власної гіпотези. Тоді як
здається, ніби остання веде до того висновку, що Дискурсія про метод несуміс-
на з будь-якою метафізикою (майже в сенсі Л. Ліяра), Ф. Альк’є на подив усім
вдається in fine до іншого компромісу: Дискурсія залишається частково мета-
фізичною у своєму теологічному викладі та водночас ігнорує не лише справж-
ні сумнів і ego cogito, але й джерело метафізики; відтак цезура пролягає вже не
між Дискурсією і Meditationes, а всередині самої четвертої частини Дискурсії,
між ego, з одного боку, і Богом – з іншого: «...четверта частина Дискурсії, хоч і
містить досконало опрацьовану метафізику в тому, що стосується доказів існу-
вання Бога, (...) не включає жодного власне метафізичного викладу щодо сум-
ніву й навіть щодо cogito»10. Чи можна на законних підставах у такий от спосіб
фрагментувати приписувану Дискурсії метафізичну вставку, до того ж – у та-
кому короткому тексті? Чи не вказує цей неочікуваний компроміс на прихо-
ване наразі ускладнення, притаманне або інтерпретативній гіпотезі, або самій
Дискурсії? І, на загал, чи може питання про метафізичний статус Дискурсії от-
римати хоча б якийсь зачаток відповіді в точних рамцях тих трьох гіпотез, що
розглядалися досі, чи завдяки їм, але поза їхніми межами, слід видобути якусь
нову гіпотезу, що не зводитиметься ані до гетерогенності, ані до гомогенності,
ані до відсутності?
Хай би що насправді мали на думці попередні інтерпретації, слід визнати
очевидним принаймні те, що Дискурсія відкрито передбачає певний метафі-
зичний проект; адже фраза «...щось із метафізики...»11 вказує, між іншим, на
метафізичну компетенцію цього твору; проте ані в листуванні, ані в самому
тексті не говориться про те, що анонсує короткий вступний виклад змісту:
«У 4-й [частині] підстави, за допомоги яких він [= автор] доводить існування
10
F. Alquié, La découverte..., p. 147.
11
Лист до невідомого адресата, 27.04.1637 (?), AT I, 370: 26-27, або до Мерсена, 03.1637, AT
I, 349: 26.
72
Бога й людської душі, які є засновками його метафізики» (DM, 1: 7-9). Утім,
1644 року в Specimina Декарт дозволить розмістити на берегах четвертої
­ частини такий підзаголовок латиною: «Rationes quibus existentia Dei et ani-
mae humanae probatur, quae sunt Metaphysicae fundamenta» [Підстави, яки-
ми доводиться існування Бога й людської душі, що є засновками метафізики]
(AT VI: 557–558). Він змушений був, звісно, це зробити, позаяк у перших
рядках четвертої частини цей термін використовується явно: «Не знаю, чи
повинен я вам розповідати про перші медитації, здійснені мною там [в уса-
мітненні]; вони бо настільки метафізичні й настільки незвичні, що, мабуть,
не всім припадуть до смаку. А втім, щоби можна було судити, чи достатньо
надійними є взяті мною засновки, виявилося, що я, певним чином, зобов’я-
заний про те говорити» (DM, 31: 14-20). Отже, в 1637 році вже йдеться про
метафізичні медитації, раніше від перекладу (утім, досить спірного), що його
герцог де Люїн у 1647 запропонує для Meditationes de prima Philosophia, да-
тованих 1641-м ро­ ком. Ідеться також про попередньо проведену паралель із
Metaphysica dubitandi ratio, формулою 1641 року (AT VII, 36: 24-25). Отже,
метафізичний намір проекту 1637 року, саме як намір, постає доведеним тек-
стами12. Є інший факт, що має посилити цей перший висновок: Дискурсія,
окрім Meditationes, передує також і Principia Philosophiae, оскільки містить дис-
кусію про «принципи філософії» (DM, 8: 31). Справді, у ній ідеться не про
просту дискусію щодо «...принципів інших наук...» (DM, 29: 28-29), а про
«...сумніви в принципах», спільних і для наук, і для філософії (DM, 15: 22; див.
21: 31; 70: 29; 73: 14), і про намір замінити їх «...принципами (...) простими й
загальними...», тобто «...принципами, знайденими мною» (DM, 64: 27 і 29).
Самого лише такого прагнення – замінити певні принципи всієї сукупності
знань іншими – було би досить для визнання легітимної присутності метафі-
зики в Дискурсії, оскільки воно є до дрібниць суголосним Вступові 1647 року
до французького перекладу Principia: «... принципи пізнання (...) [є] тим, що
можна назвати першою філософією або метафізикою» (AT IX.2, 16: 13-16);
або, в іншому місці: «...метафізика, що містить принципи пізнання» (ibid.,
14: 8-9). Але й це ще не все: де саме Декарт відкриває 1637 року «...принципи
12
Е. Жильсон, спираючись на Dictionnaire de l’Académie (éd. 1694, t. 2, p. 231), дає підстави
припустити, що слово метафізичні має тут лише абстрактний сенс. Навіть Ф. Альк’є оскаржує
цю обмежувальну інтерпретацію, доводячи, що «...медитації, про які говорить Декарт, безпе-
речно [стосуються] метафізики у власному сенсі слова» (Descartes, Œuvres..., éd. cit., t. I, p. 601,
n. 3). Насправді між цими двома тезами немає суперечності, оскільки Декарт, як і всі його сучас-
ники, означує метафізику, згідно з Аристотелем, як абстракцію par excellence; abducere mentem
a sensibus [відволікати ум від чуттів] – це еквівалент «уможливлення метафізичної медитації»
(докладніше див. у Sur le prisme métaphysique de Descartes, Paris, 1986, chap. I, § 2, особливо p. 23–
33). – Якщо Декарт може видатися тут таким, що «вагається» (F. Alquié, ibid., p. 602), це сто-
сується не метафізичного характеру цього проекту, а лише способу його представлення публіці.73
філософії, якими [він] послуговується» (DM, 71: 7), ті, які він приписує й со­ бі
особисто, «...мої принципи» (DM, 77: 2 = 75: 17)? Очевидно, що в чет­ вертій
частині: «...відзначивши, що істина я мислю, отже, я є була настільки твер­ дою
і надійною, що всі химородні припущення скептиків не спромоглися її похит-
нути, я присудив, що можу без жодних гризот прийняти її за перший принцип
філософії, що я шукав» (DM, 32: 18-23). Резюмувавши здобутки четвертої
час­ тини Дискурсії, п’ята утверджує їх «...рішенням не припускати жодного іншо­
го принципу, ніж той, яким я щойно послуговувався, доводячи існування
Бога і душі...» (DM, 41: 1-4). Цей принцип, що є, безумовно, метафізичним, бо
стає для всіх наук гарантом їхніх істинних принципів, належить до царини ме-
тафізики і з іншого мотиву: він явно стосується двох привілейованих об’єк­ тів
­ усякої спеціальної метафізики – зокрема, запропонованої Декартом 1641 року,
– а саме Бога та душі. Отже, якщо пошуки принципу вказують, безпереч­ но,
на метафізичне починання, то звідси можна виснувати, що Дискурсія, залуче­ на
до відкриття першого принципу, повноправно належить царині метафізики.
До цих очевидних фактів слід додати, мабуть, один дивовижний збіг –
проголошуючи свій перший принцип, Декарт пише: «...перший принцип
філософії, що я шукав...» (DM, 32: 23). Ця формула може розумітися в сен-
сі принципу, якого шукають у філософії, і такого прочитання дотримуються
найавторитетніші інтерпретатори. Утім, вона також може розумітися в сенсі
принципу якоїсь філософії, що сама постає предметом пошуків; у цьому сен-
сі, шукаючи перший принцип, Декарт перебував би в пошуку філософії; так
цей зворот зрозумів П. де Курсей, який в Specimina переклав його фразою:
«...primum ejus, quam quaerebam, Philosophiae, fundamentum...», дослівно:
перший засновок філософії, якої я шукав (AT VI, 558: 27-28). Але чи не мо-
жемо ми тоді, згідно з цим другим прочитанням, визнати згадану філософію
відлунням того, що Аристотель, ще не називав «метафізикою», але іноді по-
значав як шукану науку, ἡ ἑπιστήμη ἡ ζητουμένη13? Таким чином, третій аргу-
мент додається до двох перших: метафізика в Дискурсії є і неявним наміром
пошуку, і явним слововжитком, оскільки, як найперше, метафізичний пошук
може, за Аристотелем, передувати висловленому, яке саме цим пошуком і
уможливлюється.
13
Аристотель, Метафізика, A 3, 982 a 3, див. також 982 b 8; B 2, 996 b 3-4, b 31-33. Вживання
цього звороту в K, 1059 a 35, b 13, 1060 a 4, 6 тощо, мабуть, є апокрифами. П. Обанк, що зробив
цю формулу головною темою своєї класичної нині дисертації, наголошує: «...Сам Аристотель
представляє науку про буття як таке наукою лише “шуканою” і, мабуть, “шуканою вічно”» (Le
problème de l’être chez Aristote, Paris, 1962, p. 267). Однак зазначмо, що згаданий тут текст («порівн.
Z 1, 1028 b 2»), власне, стосується не «шуканої науки», а шуканого (ζητοῦμενον) ὄν. – Інша Кар-
тезієва формула: «...philosophia quae a me aliisque omnibus ejus studiosis quaeri solet...» [філософія,
яку я, як і всі інші її дослідники, зазвичай шукав] (Epistula ad Voetium, AT VIII.2, 26: 2-3).74
Хіба можна на тлі цих аргументів – приклади вживання термінів «метафі-
зика», «принцип», зрештою, натяк на «шукану науку» – підставно сумніва-
тися в метафізичному статусі Дискурсії? Ні, звісно, принаймні – не абсолютно,
і саме тому, мабуть, Ф. Альк’є сам настільки швидко відмовляється дотриму-
ватися своєї тези в її граничному формулюванні. Але за такої поступки за-
лишається можливість дотримуватися пом’якшеної версії неметафізичного
характеру Дискурсії; щоби досягти цього, достатньо здійснити, завжди орієнту­
ючись на Ф. Альк’є, розрізнення між, по-перше, «метафізикою, досконало
опрацьованою стосовно доказів існування Бога», і, згодом, відсутністю «власне
метафізичного підходу до сумніву та навіть cogito». Дослідити метафізич-
ний чи неметафізичний характер Дискурсії, сформулювавши питання в щойно
згаданий спосіб, означає дослідити правильність кожної з цих двох тез.
§ 3. Недосконалий доказ існування Бога
Чи містить четверта частина Дискурсії про метод метафізику, досконалу
«стосовно доказів існування Бога»? Можна точно стверджувати, що Дис­ курсія
містить два таких докази. Передовсім, як і в Meditatio III (в обох її версі-
ях – латинській і французькій), з’являється доказ a posteriori; спершу – вихо-
дячи з «ідеї буття, досконалішого за моє» (DM, 34: 13), яке є прообразом
доведен­ ня через загальну idea Dei (DM, 33: 25 = AT VII, 40: 5 – 45: 18); потім
в інший спосіб – виходячи зі своєї залежності («...я мав би залежати...», DM,
34: 28-29), і це передвіщає доказ через походження скінченного ego (DM, 34:
24 – 35: 6 = AT VII, 46: 29 – 51: 5). Згодом, як і в Meditatio III, з’являється доказ
a priori: він передбачає дослідження ідеї Бога в порівнянні з ідеями, що
за­ лежать від «об’єкта геометрів» (DM, 36: 5), і з того робиться висновок, що
ідея Бога, на відміну від зазначених, з необхідності містить існування (DM, 36:
4-31 = AT VII, 65: 16 – 69: 9). Але так само точним було б стверджувати й те,
що Дискурсія не містить, навіть у вигляді ескізу, жодного еквівалента третьо­ го
типу аргументації, застосованого 1641 року: доказу існування Бога як causa sui
(Responsiones I et IV, AT VII, 108: 7 – 112: 11; 118: 12 – 119: 26; 235: 15 – 245:
24). Ідеться, безперечно, про те, що перелік доказів існування Бога, які визна-
валися Декартом 1637 року, містить істотне вилучення порівняно з так зва-
ною «досконало опрацьованою метафізикою». Утім, це вилу­ чення підтверд­
жу­ ється, варто лише перелічити імена, приписувані Богові в Дискурсії, або,
як­ що це більше до вподоби, ті концепти, виходячи з яких Декарт намагається
опи­ сати існування Бога. Різноманітні приклади їхнього вжитку кінець-кін-
цем зводяться до двох первинних концептів : a / Бог спершу дістає означен-
ня на осно­ ві самої лише досконалості, хіба що доведеної до максимуму (або,
75
часті­ ше, на основі гіперболи, через найвищий ступінь порівняння). Так, Бог
ви­ зна чається як «...деяка природа, що насправді була більш досконалою...»
(DM, 34:1), «...ідея буття, досконалішого за моє...» (DM, 34: 13), «...природа,
що була воістину досконалішою за мене й навіть мала в собі всі ті досконало-
сті, щодо яких я можу мати якусь ідею, тобто (...) що була Богом» (DM, 34:
20-24), «я причетний до досконалого сущого…» (DM, 35: 1-2), «...всі інші
[тобто ідеї, позначені досконалістю] там [у Богові] були б» (DM, 35: 12-13),
«...ідея, яку я маю щодо досконалого Сущого...» (DM, 36: 22-23), «...Бог,
Який є досконалим сущим...» (DM, 36: 29-30), «...з причини того, що Бог є,
або існує, і що Він є досконалим сущим...» (DM, 38: 19-20), «...Бог, що є цілко-
вито досконалим та істинним...» (DM, 40: 10-11). b / Бог визначається також,
але значно рідше, через нескінченність: «...нескінченний, вічний, незмінний,
усевідýщий, усемогутній, нарешті, [такий, що має] всі досконалості, які я міг
би відзначити в Богові...» (DM, 35: 4-6), «...суще досконале й нескінченне...»
(DM, 39: 4-5), «...нескінченні досконалості Бога...» (DM, 43: 7-8). Утім, кон-
цепт нескінчен­ ності зустрічається в Дискурсії лише тричі супроти дев’яти вжи-
вань концепту досконалості; найголовнішим є те, що в нечисленних прикладах
своєї появи він завжди постає супроводом для визначального і першого за зна-
ченням концепту досконалості, наче для того, щоб відігравати роль коментаря
до неї; таким чином, нескінченність ніколи не характеризує Бога сама, відтак
не є Його істотною детермінацією; ось чому, до речі, неосягненність, яка ча-
сто слугує своєрідним акцентуванням нескінченності в Meditationes (AT VII, 9:
15-16; 55: 21; 112: 21-22; 113: 15-17; etc.), ніколи не з’являється в Дискурсії.
Отже, слід визнати, що Дискурсія в питаннях означення Бога і встановлення
Його існування, надає перевагу досконалості коштом нескінченності й аб-
солютно не знайома з тим, що згодом постане як causa sui. Хіба самого лише
концепту досконалості досить, щоб виробити «досконало опрацьовану мета-
фізику» в питанні про Бога? Запитаймо інакше: чи дає сам лише концепт до-
сконалості змогу опрацювати досконалу спеціальну метафізику?
Щоб відповісти на ці запитання – або, принаймні, зрозуміти їх в істинно-
му сенсі – належало б вимірювати здобутки 1637 року міркою того, що було
здійснено 1641-го. Таке порівняння уможливлює констатацію трьох фактів:
a) Дискурсія містить дуже точний прообраз другого означення Бога, по­ да ного
в Meditationes: так званий онтологічний аргумент спирається і 1641-го, і
ще 1637-го на концепт абсолютно досконалого сущого; досконалого ­ сущого
(DM, 34: 28-29; 35: 1-2; 36: 22-23; 36: 29-30; 38: 20), що здійсню­ ється в
ejus idea [se. Dei], nempe entis summe perfecti [ідеї Його <себто Бога>, себто
верховно досконалого сущого] (AT VII, 65: 21); варто зазначити також:
«...cogitare Deum (hoc est ens summe perfectum) [мислити Бога (тобто верховно76
досконале суще)]...» (66: 12-13), «...Deum (...) (hoc est ens summe perfectum...)
[Бога (…) (тобто верховно досконале суще)]» (67: 9-10), «...summum ens esse,
sive Deum, ad cujus solius essentiam existentia pertinent... [є верховне суще, або
Бог, сутності Якого лише й належить існування]» (69: 8-9). Але ця початкова
згода – так званий онтологічний аргумент спирається на означення сутнос-
ті Бога, яке випливає з Його досконалості, – одразу ж спричиняє очевидну
подвійну незгоду, помітну на контрасті; b) у Meditationes кожне з трьох до-
ведень існування Бога спирається на своє означення божественної сутності.
Так, доведення a posteriori передбачає ідею нескінченного: perceptio infiniti, hoc
est Dei [сприйняття нескінченного, тобто – сприйняття Бога] (AT VII, 45:
28-29), «…idea entis summe perfecti et infiniti... [ідея гранично досконалого та
нескінченного сущого]» (46: 11-12). Але така ідея нескінченного ані за обся-
гом, ані за змістом не збігається з ідеєю найдосконалішого сущого; до того ж
Декарт дбайливо розрізняє їх, принаймні 1641 року. Однак 1637-го концепт
«нескінченне», вжитий лише тричі, завжди постає змішаним із «досконалі-
стю» (DM, 35: 4-6; 39: 4-5; 43: 7-8); у Дискурсії два настільки різних доведен-
ня: так званий онтологічний аргумент і міркування на основі ідеї нескінчен-
ності – без жодного розрізнення – наміряються означувати й легітимувати
той самий концепт божественної сутності; двічі висновувати існування з од-
ного-єдиного концепту (досконалість) – це, вочевидь, постає як якийсь логіч-
ний покруч; тож не варто дивуватися, що, хоча 1637 року доведення a priori
вже досягло майже остаточного сформулювання (щоправда, завдяки напра-
цюванням попередньої традиції), доведення a posteriori й надалі лишалося не-
завершеним. Бо якщо екзистенція, певно, не може бути реальним предикатом
концепта, то наскільки ж більш певно одному концептові не можна преди-
кувати два існування! Навпаки, 1641 року Декарт утверджуватиме правиль-
ність доведення a posteriori лише через вивільнення для нього специфічного
концепту «...summum aliquem Deum, aeternum, infinitum... [деякого вищого
Бога – вічного, нескінченного]» (AT VII, 40: 16-17), «…substantiam quandam
infinitam [деяка субстанція: нескінченна]...» (45: 11-12). І, мабуть, саме тому,
що концепт нескінченності постає як абсолютно не зумовлений, він передує,
на підставі порядку підстав, концептові верховної досконалості, а отже, і дове-
дення a posteriori також вимагає доведення a priori попри природний порядок.
Дискурсія ж так само не виправдовує передування доведення a posteriori, як
не засновує його в доречний спосіб на специфічному концептові божествен-
ної сутності: можна навіть підставно сумніватися в тому, що Дискурсія, хоча
вона й досить буквально формулює доведення a posteriori, правильно мислить
його, адже вона намагається заснувати його на концепті, який фактично від-
криває шлях іншому доведенню; й оскільки цей концепт – найвища доскона-77
лість – затемнює ідею нескінченного, він у такий спосіб робить наперед не-
доступним найоригінальніший теоретичний прорив Декарта в раціональній
теології. Отже, слід виснувати, що Дискурсія, замість надавати досконало оп-
рацьовану метафізику стосовно існування Бога, вдовольняється метафізикою
найдосконалішого сущого, яка обмежує й сутність, і, відтак, існування Бога
лише однією з Його можливостей.
Ба більше, або, якщо висловлюватися точно, – менше, c/ Справді,
Responsiones (невідокремні від Meditationes) 1641-го року запроваджують тре-
тій і останній шлях доступу до Бога: він спирається на принцип причиновості
й остаточно втілюється в causa sui14
. Здається, тут немає сенсу якось особ­ ливо
наголошувати на величезному науково-історичному й морально-історичному
значенні, яке має для будь-якої метафізики вчення, що здійснює її сутність і
приводить її до завершеності: Декарт вивільняє тут принцип рації, хоч і не з
тією виразністю, на яку слід було чекати до часів Ляйбніца, але – з усією його
потугою. Однак 1637 року Дискурсія не тільки зовсім не знає нічого схожого
на causa sui, а й, найголовніше, оминає мовчанням принцип причиновості, що
1641 року приведе його до causa sui в Meditatio III (AT VІІ, 40: 21-23), тоб-
то навіть раніше, ніж останній принцип набуде чіткої форми в Responsiones
(108: 18-22; 164: 28 – 165: 3; 238: 11-17). Це абсолютне відступництво від
причиновості доводить вельми дивний лексикологічний факт: у четвертій
частині Дискурсії (на відміну від інших частин) ніколи не вживається термін
«причина»15; цей брак «причини» виявляє в цьому тексті й нестачу концеп-
ту причиновості, визнаної як неодмінний метафізичний принцип існування.
Утім, раніше зафіксована відсутність концепту нескінченного знаходить у цій
нестачі причиновості своє пояснення та підтвердження: справді, Meditatio III
вводить означення Бога як нескінченного («...summum aliquem Deum, aeter-
num, infinitum... [деякого вищого Бога – вічного, нескінченного]», AT VII,
40: 16-17) в межах того самого сюжетного руху й саме на тій сторінці, де в
ній утверджується принципова очевидність причиновості («Jam vero lumine
14
Про появу causa sui див. Sur la théologie blanche de Descartes, Paris, 1981, § 18. Про його
­ онто-тео-логічну функцію див. Sur le prisme métaphysique de Descartes, Paris, 1986, § 19–20.
15
Це не стосується випадків уживання звороту à cause que [з причини того, що…] (DM, 32:1;
38: 19, 27 і 29; 39: 21), адже вони вказують на відносно невизначений стосунок, а не на власне
стосунок здійснювальності [efficience] чи заснування. Стосовно ж терміна здійсненість [effet],
то в четвертій частині він з’являється лише одного разу, у звороті en effet [насправді] (34: 1). Ці
дані взято з незамінної (і вельми інформативної) праці П.А. Кане, Index du Discours de la Méthode
de René Descartes, Rome, 1977. Відсутність причини [cause] у четвертій частині має привертати
тим більшу увагу, що в інших частинах тексту налічується 21 випадок уживання цього терміна
(cause: 14; à cause: 7); дієслово causer [спричиняти] з’являється тричі (44: 8; 55: 13; 56: 27). Таким
чином, причиновість з’являється тієї самої миті, коли метафізика відмовляється від причиново-
сті. Цей парадокс заслуговує на самостійне вивчення,78
naturali manifestum est tantumdem ad minimum esse debere in causa efficiente et
totali, quantum in ejusdem causae effectu [Нині ж завдяки природному світлу є
явним, що в здійснювальній і тотальній причині повинно бути щонайменше
стільки ж <реальності>, скільки й у здійсненості цієї причини]», 40: 21-23).
Нескінченність Бога стає недоступною для Дискурсії саме тоді, коли в ній об-
ходиться мовчанням причиновість. Отже, Дискурсію позбавляють змоги до-
сягнути досконалого опрацювання метафізики в частині доведень існування
Бога не лише ті однобічні привілеї, які вона, коли йдеться про сутність Бога,
надає досконалості коштом нескінченного, а й також – і то не меншою мі­ рою –
неувага до причиновості як метафізичного принципу існування, оскільки той
може застосовуватися «...etiam de ideis...» [також щодо ідей] (41: 3), отже,
до ідеї нескінченності, отже «...etiam ipsius Dei... [також до Самого Бога]»
(238: 16), отже, до ідеї та існування Бога. Коротко кажучи, з трьох визначаль-
них чинників божественної сутності, які застосовуються й комбінуються в
Медитаціях, Дискурсії невідомі два: нескінченне та causa sui; тобто йдеться
про найоригінальніші та найпотужніші з них.
Тож викликає подив те, як деякі найвидатніші інтерпретатори Декарта, в
іншому не згодні між собою з багатьох важливих питань, могли всупереч яв-
ним текстуальним фактам погодитися приписати Дискурсії використання
причи­ новості. Згадаймо лише двох із них. У своєму коментарі Е. Жильсон
стверджує, «...що Декарт вніс дещо нове, надавши принципові причиново-
сті такого вжитку, якого не знала схоластика», або ж – що його метафізика
«...цілковито полягає в наданні достатньої підстави реальному змістові мис-
лення за допомоги принципу причиновості»16; однак ці заяви, виправдані
щодо Meditationes, виявляються абсолютно не виправданими щодо Дискурсії.
Ту свою формулу, яка вела нас досі, Ф. Альк’є доповнює, змішуючи (на цей
раз – усупереч будь-якій хронології) те, що було значущим 1641 року, з тим,
чого бракувало 1637-го: «...метафізика, досконало опрацьована в тому, що сто-
сується доведень існування Бога (Бог тут, як і в Méditations, постає послі­ довно
доведеним як причина Своєї ідеї, як причина мене, аж до того, що я не можу
тривати без Нього жодної миті, й, нарешті, через онтологічне доведення)»17;
16
E. Gilson, op. cit., відповідно p. 322 і 323; див. p. 324.
17
F. Alquié, La découverte..., p. 147. Те саме судження він висловлює й багатьма роками по
тому, видаючи DM : «...ідея Бога, як вища за мене, може мати свою причину лише в Богові.
Порівн. з Третьою Медитацією» (Descartes. Œuvres..., t. І, p. 605); і ще: «Принцип причино-
вості, введений тут [DM IV !] у дію, має для Декарта раціональну очевидність» (ibid., p. 606).
Альк’є припускається тут точнісінько тієї ж помилки, за яку він докоряв Е. Жильсонові – комен-
тує Дискурсію виходячи з Медитацій, зневажаючи будь-яку хронологію. Тож наш сьогоднішній
закид є лише повторенням його власної вимоги. – Ж.-М. Бейсад, зі свого боку, не вагається
тлумачити термін «залежність» [dépendance] (DM, 34: 16-17) так, ніби йдеться про якийсь сто-
сунок між причиною і здійсненістю (La philosophie première de Descartes, Paris, 1979, p. 284).
79
але, якщо бути справедливим, то в Дискурсії Бог ніколи навіть мінімально не
пов’язується з концептом причини. Отже, слід констатувати: якщо 1637 року,
за справедливим твердженням Ф. Альк’є, Декарт ще не досягає автентичної
метафізики, це стається передовсім тому, що йому ще невідома метафізична
значущість принципу причиновості, а відтак він не в змозі доводити існуван-
ня Бога як причини ідеї нескінченного, як причини ego і як причини Самого
Себе. Якщо недостатність метафізики в Дискурсії й належить припустити – а
ми припускаємо її, слідом за Ф. Альк’є, – це має статися з мотивів абсолютно
відмінних і навіть супротивних тим, які наводить останній: по-перше, через
слабкість доведень існування Бога, по-друге, через слабкість у питаннях нес­
кінченного та причиновості. Але ж іти за вчителем не означає в усьому відтворювати
його; або це означає, радше, відтворювати його намір, застосову-
ючи при цьому інші засоби, щоби підтвердити його, нехай і трохи змістивши
акценти. Понад те: сам Декарт більше, ніж будь-хто інший, був свідомий цієї
недостатності, властивої його метафізичній пробі [essai] з Дискурсії; він навіть
її відверто визнавав, приписуючи Дискурсії слабкість у доведенні існування
Бога – більше, ніж будь-якому іншому вченню. Цей свій діагноз він формулює
двічі в майже однакових виразах: хай би якою прикрою була неточність у пи-
таннях сумніву та мислення, особливо прикра вона тому, що «...є єдиною річ-
чю, яка затемнює доведення існування Бога», себто тому, що вона «...робить
моє доведення існування Бога нелегким для розуміння». Або ще: «Я визнаю,
що твір, який Ви бачили, містить великий недолік, як Ви це й зазначаєте, і що
я недостатньо розлого виклав там підстави, якими думаю довести, що у світі
немає нічого очевиднішого та певнішого за існування Бога й людської душі,
щоб зробити їх легкими для всіх». Таким чином, у Листі до о. Ватьє він прямо
визнає: «Це правда, я був надто темним у тому, що писав про існування Бога
в трактаті про метод, і хоча це було найважливішою частиною твору, визнаю,
що саме це там опрацьовано найменше»18. Метафізиці 1637 року властива ще
одна неспроможність, і Декарт перший із цим погодився; але вона насамперед
і здебільшого позначається на доведенні існування Бога в четвертій частині
Дискурсії. Мабуть, можна припустити, що саме ця неспроможність спонукала
Декарта ще з 1638-го не виправляти свій оприлюднений текст, як уже оста-
точно завершений і безперспективний, а знову повернутися до старого «про-
екту» (AT I, 339: 25), коротше кажучи, взятися за написання Meditationes:
18
Лист до Мерсена, березень 1637, AT I, 350: 1-5; далі Лист до невідомого адресата, березень
1637, AT I, 353: 2-8 (Ф. Альк’є коментує його в Descartes. Œuvres..., t. І, p. 587, n. 2 : «Отже, Де-
карт якнайясніше визнає метафізичну неповноту [insuffisance] четвертої частини Дискурсії про
метод; певна річ, але ця беззаперечна неповнота стосується передовсім питання про існування
Бога, згаданого першим, а не ІV-ї частини в цілому»); нарешті, Лист до Ватьє, 22 лютого 1638,
AT I, 560: 7-11.80
«Це не заважає моєму бажанню спробувати роз’яснити ті підстави, які я на-
вів щодо існування Бога, але про це я, все ж, писав би латиною»(AT II, 267:
10-12). Отже, Дискурсія про метод, навіть якщо вона й належить відпочатко-
во певному метафізичному «проектові», так би мовити, відмовляється роз-
глядати метафізичну перепону, коли береться за доведення існування Бога.
Однак чи означають такі результати відступ від метафізики в усьому її обсязі?
§ 4. Досконале доведення існування ego
Щоб відповісти на це нове запитання, ми і надалі йтимемо за провідною
ниткою, наданою Ф. Альк’є, який стверджував, що 1637-го року Декарт не дає
«...жодного власне метафізичного викладу щодо сумніву й навіть cogito». Що
слід думати про цю вельми ясну і чітко сформульовану тезу? Варто розрізни-
ти: a) один з її пунктів є беззаперечним (ми бачили це в § 1): 1637 року сумнів
стосується лише чуттєвого та його уявлень, коротко кажучи, «...всього мате-
ріального» (AT I, 353: 14). Відтак саме ego, що вивільняє такий сумнів, звіль-
няється лише від своїх матеріальних передумов: воно не «...потребує жодно-
го місця і не залежить від жодної матеріальної речі» (DM, 33: 5-7). Але чи
повинні ми з того факту, що тут ані математичні істини, ані прості природи,
ані вічні істини під сумнів не взято, робити висновок, що в такий спосіб ви-
ключається будь-який прорив до метафізики? Ні, звісно; підставно тут можна
виснувати лише таке: якщо метафізика тут присутня, то доступ до неї відкри-
вається не через сумнів, як він тут сформульований; це не виключає існу-
вання 1637 року якогось іншого прориву, що досягає метафізичної царини.
b) Однак можуть заперечити, що ego ще не відкриває себе в «я мислю» 1637
року, що чітко визнав сам Декарт у Листі до Мерсена: «...я не пояснив достат-
ньо розлого, звідки я знаю, що душа є субстанцією, відмінною від тіла»; і він
визнає, що адресований йому закид «...є вельми істинним»19. Однак два аргу-
менти обмежують значущість цієї поступки. Декарт спочатку висуває певний
педагогічний аргумент: можна було би, звичайно, довести реальну відмінність
між душею і тілом, але він побоювався надавати трактатові неприйнятно тех-
нічного характеру, оскільки мета цього проекту – привернути широку публі-
19
Лист до Мерсена, березень 1637, AT I, 349: 29-31 і 350: 3; див. Лист до невідомого адреса-
та, березень 1637, AT I, 353: 1 – 354: 15. Відзначмо ще раз (див. p. 56 sq.), що Декарт сам ви-
знає недостатність своєї метафізики 1637 року в листуванні, датованому періодом одразу після
­ оприлюднення твору; на цьому визнанні повинні зосередити увагу ті коментатори-конкордисти,
які намагаються вподібнити спекулятивну велич Декарта до одноманітної непорушності.
Немає жодної підстави гадати, ніби Декарт мав менше відчуття критичності чи меншу вина-
хідницьку витонченість, ніж його сучасні читачі. Питання полягає не в тому, щоб визнати чи не
визнати якийсь розрив між метафізикою 1637-го та 1641-го рр., адже Декарт визнав його сам,
воно полягає в тому, щоб зрозуміти цей розрив так, як розумів його він.
81
ку; це дає змогу припустити, що жодне теоретичне ускладнення в цій царині
Декартові не заважало; а нам ніщо не заважає повірити тут Декартові. По тому
ми зазначимо, що цю реальну відмінність не буде встановлено в Meditationes,
або, радше, що потрібне було заперечення з боку Арно, щоб Декарт розгор-
нув, нарешті, вчення, яке передбачає її наявність, а саме – теорію повного (не
адекватного, а саме повного) поняття; а втім, ця теорія вдається до певної ра-
ціональної теології, власне, ще відсутньої в Дискурсії20. Отже, якщо складність
щодо встановлення реальної відмінності між душею та тілом підважувала
весь метафізичний проект, то на відповідний проект Meditationes (у вузько-
му сенсі) вона впливала не менше, ніж на проект Дискурсії. Таким чином, два
головних заперечення проти метафізичного характеру «я мислю, отже, я є»
(DM, 32: 19 = 33: 17) насправді не влучають у ціль: в одного недоліт, у дру-
гого – переліт. Тому слід поновити дискусію, виходячи з тексту; ми запитує-
мо: чим висловлювання 1637 року відрізняється від висловлювання 1641-го?
Дискурсія містить дві фрази, що йдуть одна після одної: «І відзначивши, що
істина я мислю, отже, я є була настільки твердою й надійною, що всі химородні
припущення скептиків не спромоглися її похитнути, я присудив, що можу без
жодних гризот прийняти її за перший принцип філософії, що я шукав» (32:
18-23); і далі: «І зазначивши, що в цьому: я мислю, отже, я є, немає зовсім
нічого, що переконувало б мене у висловлюваній мною істині, окрім вельми
ясного бачення того, що аби мислити, слід бути, я присудив, що можу взяти
за загальне правило: речі, які ми збагаємо ясно та виразно, є цілковито істин-
ними» (33: 16-22). Ці дві фрази відрізняються від висловлювань 1641 року в
кількох пунктах: a) Meditationes використовують іншу формулу – Ego sum, ego
existo (AT VII, 25: 12 = 27: 9) – яка, усуваючи будь-яку логічну зв’язку між тер-
мінами, та ще й виключаючи з висловлювання саме мислення, постає чинною
лише тоді (і то лише так довго), коли висловлювання про існування мислить-
ся якимось мисленням, яке мислить дійсно; мислення включене у висловлю-
вання 1637 року й виключене з висловлювання 1641-го. В останньому разі
випливає, що ego сягає свого існування вже не збагаючи речення, яке пов’язує
існування та мислення певним об’єктивувальним висловлюванням, а дійсно
мислячи своє існування як мислення – коротко кажучи: як якесь мислення,
що мислить, складаючи певне перформативне висловлювання21. Ця перфор-
мативність має повторюватися всякої теперішньої миті часу, адже вона гаран-
20
Responsiones IV, AT VII, 219: 10 – 251: 7. Це ускладнення триває й далі між 1637 і 1641 рр.:
«І я не міг, не порушуючи порядку, довести лише те, що душа відмінна від тіла, перед доведен-
ням існування Бога» (Лист до Мерсена, 31 грудня 1640, AT III, 272: 3-6).
21
Дозвольмо собі відіслати читача до нашої аналізи в Sur la théologie blanche de Descartes, op.
cit., § 16, p. 378–383. Див. розвиток цієї теми в J.-C. Pariente, «Problèmes logiques du cogito» (in
Le Discours et sa méthode, op. cit., p. 229–269).82
тує свій теоретичний результат лише доти (quamdiu – AT VII, 25: 9; 27: 9,
10; 36: 16; quoties – 25: 12), доки дійсно відбувається. 1641 року ego не знає й
найменшої неперервності, досягаючи кульмінації в атомізованих повторен-
нях своєї перформативності; отже, воно досягає свого існування в менш пев-
ний спосіб, ніж я зразка 1637 року, яке жодної темпоральної зумовленості не
визнавало. b) Утім, 1641 року йдеться лише про вивільнення того, що Декарт
наважився тільки скромно назвати чимось «...minimum quid (...) quod certum
sit et inconcussum [щось найменше (…) що було би певним і непохитним]»
(24: 12-13), тобто мінімумом непохитної певності, але таким minimum quid
(26: 27), що його темпоралізація поручається за нього лише протягом часу
його здійснення. 1637 ж року Дискурсія, навпаки, має інші амбіції: оскільки
вона не знає темпоральних умов найпершої певності, вона одразу підносить
minimum quid [щось найменше, мінімальне] до рангу «першопринципу»
(DM, 32: 23). 1641 року існування ego залишається якимось переривчастим у
своєму існуванні minimum і ніколи не зазіхає на щось більше, ніж тимчасове
виконання обов’язків принципу; відтак у ньому менше певності, ніж її вимагає
я 1637 року, безпосередньо переконане, що є принципом22
. c) Третій пункт
є підтвердженням двох попередніх. Відомо, що 1641 року термін substantia
жодного разу не зустрічається у двох перших Meditationes (насправді й у пер-
шій половині третьої), і характеристикою ego – «...ego autem substantia... [я
ж – субстанція]» (AT VII, 45: 7) – він постає лише після включення в концеп-
туальну схему a posteriori доведення існування Бога (40: 12-20). Як пояснити
відставання в приписуванні субстанційності ego? Якщо бути точним, оскільки
1641 року ego cogito не триває безперервно й не має рангу принципу, то воно
не виявляє жодної характеристики субстанції, ба навіть явно суперечить їм;
воно гарантує своє існування лише в акті мислення, не можучи гарантувати
її в безперервності, незалежності, коротко кажучи, як субстанція; щоб досяг-
ти субстанційності, ego 1641 року вже не досить помишляти [cogiter]; йому
слід спершу передбачити її в Богові, а згодом, через зворотну проекцію не-
скінченного на скінченне, перенести її на mens humana. 1637 ж року все від-
бувається зовсім навпаки: «я мислю» одразу ж здобуває повне й безперервне
існування, оскільки вже від найпершої думки здійснює саме таке існування:
«...з того я знаю, що був якоюсь субстанцією, вся сутність або природа якої
22
1637 року «я мислю», як першопринцип, також не суперечить і тому фактові, що «...іс-
нування Бога [було] найпершою та найбільш вічною серед усіх можливих істин і єдиною, з якої
походять усі інші» (Лист до Мерсена, 6 травня 1630, AT I, 150: 2-4)? Тут ще не відбулося жод-
ного узгодження між першістю ego (епістемологічною й онтичною) і першістю Бога (творця і
сутностей, і існувань). – Радикальність «...цього великого принципу я мислю, отже, я існую»
ясно побачив Н. Пуасон: «...його великий принцип, що є найпершою істиною, яку він відкрив,
а також тією, на якій засновані всі інші...» (Commentaires..., p. 127 і 121).
83
полягає лише в тому, щоб мислити... » (DM, 33: 3-5). Таким чином, Дискурсія
надає я метафізичного статусу найвищого рівня – статусу субстанції, відтак
«я мислю» фіксує для Декарта детермінанту субстанції взагалі в тому сенсі,
в якому для Аристотеля οὐσία поставала відповіддю на питання про τί τò ὄν.
Meditationes у цьому порівнянні постають явно менш метафізичними, оскіль-
ки відмовляються від субстанційного привілею ego, переносять його на Бога
і замінюють на невизначеність minimum quid або якоїсь простої res (AT VII,
27: 13, 16)23. Отже, три збіжних і фактичних покажчики змушують визнати,
що 1637 року «я мислю» має в Дискурсії більш явний метафізичний статус,
ніж ego sum 1641-го в Meditationes: безперервність існування, статус першо-
го принципу, статус першої субстанції. Дискурсія не лише надає «я мислю»
власне метафізичного викладу (всупереч гіпотезі, висунутій Ф. Альк’є), але
також і метафізичні функцію та визначення з незрівнянно яскравіше вираже-
ною силою, ніж на те спроможна невизначеність Meditationes. У тому, що сто-
сується ego, Meditationes парадоксально постають менш метафізичними, ніж
Дискурсія.
«Я мислю» підтверджує свій метафізичний статус, оскільки дієво його за-
стосовує; воно робить це за зразком метафізики уявлення. Коротко кажучи,
відзначені нами фактичні покажчики просто відображають у текстах певну
парадигматичну метафізичну ситуацію, властиву багатьом посткартезіанцям
(серед яких Мальбранш і Барклі) – парадигму, що 1637 року, безсумнівно,
висловлюється наочніше, ніж у значно складнішій метафізичній призмі 1641
року. Справді, Дискурсія більш очевидно формулює дві тези, яких і самих ціл-
ком досить, щоб переконатися в наявності метафізики в цьому творі, адже
вони стосуються всіх сущих, і реальних, і можливих: разом із думкою про
те, що «я мислю» підноситься до першопринципу та першої субстанції, тут
ідеться, і то – у двох сенсах – про буття сущих: a) Першу метафізичну тезу
Дискурсії про метод можна було б висловити так: «бути» дорівнює «мисли-
23
У четвертій частині DM лише одного разу зустрічається термін субстанція (а поза нею – у
43: 26, для позначення небесних тіл); таким чином, субстанція не тільки характеризує «я мис-
лю», а й не (чи вже не) характеризує Бога; ідеться про ситуацію, обернену до навпаки стосовно
ситуації Meditationes (Sur la théologie blanche de Descartes, § 7, p. 110–119, § 16, p. 395). Між цими
двома можливими атрибутуваннями субстанційності Декарт вагатиметься ще протягом трива-
лого часу (див. Sur le prisme métaphysique de Descartes, III, § 13, p. 161 sq.). Тексти того часу під-
тверджують гапакс DM, 33: 4: «...я визнаю, що душа є субстанцією, відмінною від тіла...» (AT I,
349: 30-31); «...душа є сущим, або субстанцією, що не є тілесною зовсім...» (AT I, 353: 16-18). –
E. Жильсон дуже добре це побачив: «Декарт забезпечив собі переваги субстанціалістського
реалізму, цілковито вигнавши з поняття субстанції те, що могло приховувати в собі темність і
непроникність стосовно виразного мислення» (op. cit., p. 304). Натомість важко зрозуміти, як
Ф. Альк’є міг у такий спосіб коментувати DM, 33: 4: «Тут – жодної онтологічної глибини...»
(La découverte..., p. 150); бо якої іншої онтологічної основи варто бажати, якщо не самої οὐσία?84
ти», себто: мисленню, що мислить. Бо формула «я мислю, отже, я є» не тіль-
ки дає змогу, виходячи з мого мислення, зробити висновок про існування я
(DM, 32: 19), отже, підтвердити в разі цього першого сущого, що мислення
має ранг субстанції (а не простого акцидента); але ця послідовність уможлив-
лює також і універсалізацію зазначеної рівності: «...у цьому: “я мислю, отже,
я є”, немає зовсім нічого, що переконувало б мене у висловлюванні мною іс-
тини, окрім вельми ясного бачення того, що аби мислити, слід бути» (DM,
33:16-19); легалізація мого мислення як субстанції спирається на загаль-
ну і безумовну еквівалентність між актом мислення та фактом буття; справ-
ді, мислення, яке мислить (себе), мусить уже бути в цьому акті й задля здійснення
цього акту; інакше кажучи, акт мислення в процесі перформативного
здійснення вже мусить бути в стані ἐνέργεια. Те, що мислить у стані ἐνέργεια,
також і є в стані ἐνέργεια – мабуть, у тому сенсі, в якому, згідно з Аристотелем,
відокремлений νοῦς знаходить, що за самою своєю сутністю він є актуально:
τῇ οὐσίᾳ ὢν ἐνέργεια24. Те, що мислить у стані ἐνέργεια, сягає цієї ἐνέργεια у пов-
ному сенсі першої та безумовної οὐσία; отже, він заслуговує на статус «пер-
шопринципу». Я не можу вдавати, що «...мене не було зовсім...» (32: 28),
бо, по-перше, щоб удавати, слід мислити, і, по друге, мислення зводиться до
буття: це міркування не мало б жодної чинності, якби не спиралося на екві-
валентність між мисленням і буттям. Останнє ж, своєю чергою, стає видимим
лише якщо середній термін, я, здійснюється єдиним жестом застосування
двох дієслів, бути та мислити; ніхто не мислить інакше, ніж посідаючи пози-
цію якогось я, отже, початкова єдність буття виходить із якогось я; саме я [je]
є спочатку, адже мислення мислить себе, виходячи з уявлювального полюса,
отже – з я. Буття як мислення запускається в дію лише через якесь я, отже,
найперша теза метафізики здійснюється через певну протологію ego25
. b) Що
стосується другої метафізичної тези Дискурсії про метод, то її можна вислови-
ти так: мислення, що мислиться – помислене (буття) – еквівалентне буттю.
Вона висловлює дещо, супротивне попередній. Справді, зразкова еквівалент-
ність «я мислю» і «я є» дає Декартові змогу одразу ж у тому ж висновуванні й
«узагалі» (33: 12) дійти до «...загального правила: що речі, які ми збагаємо
вельми ясно й виразно, є цілковито істинними» (DM, 33: 20-22). Те, що ми
збагаємо – мислення, що мислиться деяким мисленням, що мислить і вже є
24
Аристотель, Про душу, III, 5, 430 a 18.
25
Паралельне місце в Meditatio III, AT VII, 35: 3-15 (= DM, 33: 12-24) спромагається зро-
бити існування ego основою для висновування лише того, що «аби мислити, слід бути», але зі
стриманістю, невідомою 1637 року, обмежується надійністю ясного й виразного сприйняття.
Стосовно ж славетної дискусії навколо самої формули «щоб мислити, слід бути», то в ній май-
же цілком переважали міркування теорії пізнання й ігнорувалася онтологічна значущість цієї
формули, як і її метафізичний статус.
85
[pensée pensée par une pensée pensante, qui déjà est] – є істинним, отже, просто
є; бо, щоби бути істинним, мислення повинне вже в певний спосіб бути; у сен-
сі, в якому, для Аристотеля, істинне висловлює деяке значення буття. Декарт
тут ще дотримується того принципу, що аби мислити, слід бути, відхиляючи
його від мислення, що мислить, до мислення, яке мислиться: щоби бути, слід
бути помисленим: «...хоч би я і припустив, що сплю, і що все, мною побаче-
не чи виображене, було хибним, я не міг би, втім, заперечувати того, що ідеї
істинно перебувають у моєму мисленні» (DM, 35: 19-24); і ще: «... <рація>
недвозначно диктує нам, що всі наші ідеї, або поняття, повинні мати якусь
істинну основу» (DM, 40: 8-10)26. Щоби здійснитися як мислення, що мис-
литься певним мисленням, що мислить, ідея мусить дати себе конституювати,
себто об’єктивувати; але об’єктивність уже визначає якийсь [une] – якщо не
один-єдиний [la seule] – спосіб бути внутрішньо-світовим сущим узагалі; та-
ким чином, об’єктивуючись, мислення, що мислиться, повноправно досягає
буття, навіть якщо жодне «зовнішнє» існування його не підтверджує; бо таке
існування в будь-якому разі має заявити про себе й передовсім локалізуватися
в такій об’єктивності, що, таким чином, фіксує умови a priori будь-якого «зовнішнього»
існування. Отже, другою тезою 1637 року висловлюється щось
значно більше, ніж може висловити будь-яка епістемологія, навіть фундамен-
тальна; вона вже подає деяку «сіру» онтологію.
Нині можемо підбити підсумки: Дискурсія про метод через тезу буття
еквівалентне мисленню запроваджує деяку протологію; запроваджує вона та-
кож, через тезу про те, що (бути) помисленим – те саме, що бути, і деяку квазі­
онтологію. Протології та онтології досить, щоб задати деяку метафізику, і в
схоластичному сенсі цього терміна, і в концептуальному значенні онто-­ тео-
логії. Отже, Декарт 1637 року, безперечно, опрацьовує і вибудовує деяку
автентичну метафізику, аж ніяк не обмежуючись науковченням [doctrine de
la science]. Отже, ми повинні оскаржити ту інтерпретацію, яка досі слугувала
нам провідною ниткою, і, усупереч Ф. Альк’є, наполягти на таких висновках:
a) Дискурсія, безперечно, має деяку метафізичну мету, що, як така, є цілком
порівнянною з відповідною метою Meditationes. b) Починання 1637 року, у
жодному разі не потерпаючи від відсутності «...власне метафізичного викла-
26
Див. також: «...думки, які я мав щодо численних речей поза мною...» (DM, 34: 2-3);
«...роз­ глядати всі ті речі, певну ідею яких я знаходжу в собі...» (DM, 35: 9-10). 1637 року (але
тільки 1637-го) Декарт, таким чином, надає слушності його тлумаченню П. Наторпом («Die En-
twicklung Descartes’ von den Regeln bis zu den Meditationen», Archiv fur Geschichte der Philosophie,
X, 1897; а також Descartes’ Erkenntnistheorie. Eine Studie fur Vorgeschichte des Kriticismus, Marbourg,
1892) та Е. Касирером (Descartes’ Kritik der mathematischen und naturwissenschaftlichen Erkennt-
nis, Marbourg, 1899). Див. наше дослідження «L’interprétation criticiste de Descartes et Leibniz
(Critique d’une critique)», in J. Seidengart (éd.), Ernst Cassirer de Marbourg à New York, Paris, 1990.86
ду щодо сумніву і навіть щодо cogito» (Ф. Альк’є), навпаки, зосереджує його
навколо «я мислю», надаючи останньому більше метафізичних привілеїв, ніж
Meditationes колись надавали ego, а саме: безперервність, статус «першоприн-
ципу» й ексклюзивність статусу «субстанції». Дискурсія зовсім не недооці-
нює «я мислю», навпаки, вона його, порівняно з ego Meditationes, метафізич-
но переціновує: це переціновування справді створює чималу складність для
розуміння стосунку між двома зазначеними текстами. c) Натомість Дискурсія
далека від досягнення «...деякої досконало опрацьованої метафізики в тому,
що стосується існування Бога» (Ф. Альк’є), вона в цьому плані вельми від-
стає від Meditationes, оскільки зовсім не відає про божественну причиновість
і ­ позбавляє сили нескінченність Бога аж до того, що ніколи не називає Бога
«субстанцією»; відтак Дискурсія знає лише два з трьох доведень існування
Бога і вважає, що їх можна здійснити, виходячи лише з одного божественного
імені, «досконале суще». Коротко кажучи, там, де Дискурсія виявляє свою ав-
тентичну метафізику, їй закидають метафізичну недосконалість, а там, де вона
демонструє найочевидніші недоліки, її вітають із успіхом.
§ 5. Дискурсія про метод як перехід
Однак, попри аргументи, які його підтверджують, цей результат потер-
пає від своєї радикальності. Бо коли такий видатний інтерпретатор і такий
уважний видавець, як Ф. Альк’є, дотримується чи здається, що дотримується
нас­ тільки хисткої інтерпретації, то виглядає доречним і просто розважливим
припустити наявність у нього якихось прихованих мети чи наміру, плідніших
і потужніших. Отже, ми повинні сформулювати нове запитання: якої істини
волів досягнути Ф. Альк’є, обстоюючи – як здається, помилково – метафізичну
недостатність Дискурсії? Відповідь виявляємо в його текстах. Згідно з
Альк’є, властива риса я мислю версії 1637 року полягає в тому, що воно «...не
перевершує саме себе...», а відтак – не реалізує «...істинне cogito, що (...) трансцендує...»
об’єктивну науку27. Одне слово, я мислю ще не забезпечує трансцендентності
ego. Або, щоб уникнути будь-якої плутанини й несхибно йти
слідом за наміром Ф. Альк’є, сформулюємо цю тезу так: 1637 року іманент-
ність я щодо самого себе, методу та об’єктивності унеможливлює метафізичне
відкриття трансцендентності ego: щодо самого себе, але й щодо Бога, тієї транс­
цендентності, якою вона обернеться 1641 року. Ф. Альк’є намагався (і, поза
сумнівом, досить успішно) виявити таку трансцендентність ego в Meditationes;
але щоби посилити своє доведення, він вважав за обов’язок оперти його на
заперечення будь-якого метафізичного статусу Дискурсії. Однак, хоча метафі-
27
F. Alquié, ibid., відповідно p. 152 і 155.
87
зичний складник Дискурсії ґрунтовно відтворено нами, ми воліли би показа-
ти, що він, парадоксальним чином, дає змогу підтвердити тезу Ф. Альк’є про
нетрансцендентність я і трансцендентність ego; бо метафізичний розрив між
Дискурсією та Медитаціями міг би, звісно, залишатися, ба навіть поглиблюва-
тися, навіть якби Дискурсії й була притаманна якась автентична метафізика; і
бачення Ф. Альк’є могло бути цілком справедливим, хоч би він і не знайшов
точних аргументів для обґрунтування своєї гіпотези. Тож ми намагатимемося
досягнути того ж результату, що й Ф. Альк’є, але іншими засобами, відповід-
ними щойно отриманим нами результатам. – Гіпотеза формулюється так: я не
трансцендує ані самого себе, ані методу, ані об’єктивності, і тому Дискурсія не
відкриває (всієї) метафізики. Які аргументи це підтверджують? a) Передовсім
один очевидний факт, що вже був виявлений: 1637 року сумнів не поширю-
ється в явному вигляді ані на матема­ тич­ ні та логічні істини, ані на прості при-
роди й наявні очевидності; а від­ так він не має рангу metaphysica dubitandi ratio
[метафізична підстава для сум­ ні­ вів] (AT VII, 36: 24-25). Але цей факт не по-
яснює нічого; він сам вимагає пояснення: чому сумнів саме так змінив своє
значення при переході від одного тексту до другого? b) Факт трохи радикаль-
ніший: слід сказати, що я 1637 року не трансцендує себе, бо воно не може й
не повинне цього робити. Справді, воно не може зважати на горизонт трансцендування,
відколи «я мислю, отже, я є» вже розвивається в повноцінну й
завершену метафізику: справді, з одного боку, теза «мислення еквівалентне
буттю» породжує деяку протологію, де таке суще, як я, виконує функцію вер-
ховного сущого; з іншого боку, теза «(бути) помисленим еквівалентне бути»
спричиняє деяку онтологію, звичайно – «сіру», проте універсально застосов-
ну до будь-якого сущого (як) мислимого. Цих двох тез досить для вибудову-
вання деякої онтології; я, яке черпає з неї та приводить її в дію, не могло б, як
таке, маючи себе за вихідний пункт, ані передбачати щонайменший горизонт
трансцендування, ані навіть припускати його наявність. Ба більше: я, залиша-
ючись іманентним цій онто-тео-логії, обдаровує її без перебільшення непе-
ресічними привілеями, притаманними верховному сущому: безперервністю,
статусом «першопринципу», єдиної «субстанції»; трансцендувати цю онто-
тео-логію автоматично означало б (якщо це тільки можливо) відмовитися від
неї, усупереч будь-якому conatus in sese perseverandi [пориванню до самозбере-
ження]. Відтак я не може й не повинне трансцендувати себе; зовсім не тому,
що Дискурсія не досягає метафізичного горизонту, як стверджував Ф. Альк’є,
а навпаки, – тому, що вона посідає та здійснює деяку досконалу метафізику,
ту, яка визначає онто-тео-логію мислення як буття. Метафізична насиченість
методу та його онто-тео-логічної дискурсії забороняє я виходити за його межу
і трансцендувати самого себе.88
Залишилося підтвердити другу частину тези Ф. Альк’є: 1641 року тран-
сцендентність ego переходить кордон іманентності я зразка 1637 року. Чи
можемо ми це довести? Щоб обстояти можливість подібної трансценденції
ego Ф. Альк’є висуває такий факт: вона вже мала місце до 1637 року в Листах
про створення вічних істин. Чи не суперечить цей аргумент нашій гіпотезі
про те, що самі лише Meditationes, вже після Дискурсії, презентують завер-
шену картезіанську метафізику? Певна річ, але тільки позірно. Чого ж дійс-
но бракує Дискурсії? Насправді їй бракує іменування Бога не тільки «доско-
налим буттям», а й також «нескінченним» і «причиною», як це роблять
Meditationes. Однак те, чого Дискурсії бракує щодо Бога, Листи 1630 року до
Мерсена вже виголосили, причому задовго до Meditationes. І дійсно, там Бог
виявляється визнаним як «...нескінченний і всемогутній...» (AT I, 152: 11),
«...нескінченний і неосягненний...» (150: 7), «...неосягненна потуга...» (146:
4-5 і 150: 22); нескінченне накидає себе тут у парі з неосягненністю, тобто в
горизонті пізнання, що не осягає Його, хоча й осягає скінченні пізнавальні
об’єкти, об’єкти методу; нескінченне накидає себе також і в парі з потугою,
тобто з тим, чого мислення залишається, як таке, позбавленим, із дійсністю
вироб­ лення. За всією логікою, Листи 1630 року повинні, таким чином, на-
зивати Бога, виходячи з Його причиновості: «...Бог є причиною, потуга якої
перевершує межі людського ума» (150: 18-19); трансцендентність висловлю-
ється в них, але як перевершення мислення потугою причини; щоб визнати
Бога «...efficiens et totalis causa... [здійснювальною і тотальною причиною]»
(152: 2), слід «перевершити», трансцендувати «межі людського пізнання»:
мислити по той бік власне наукового осягнення, мислити по той бік завер-
шеної й замкненої метафізики мислення, що вже розуміється як буття. Цю
ситуацію підтверджує інший текстуальний факт. Тоді як 1637 року Дискурсія
не знає означення Бога як неосягненного нескінченного (такий прикметник
не з’являється в ній жодного разу), Листи 1630 року, визначаючи Його як
«...не­ с­ кінченного й неосягненного» (AT I, 146: 4-5), знаходять 1641-го своє
від­ луння у формулі Praefatio ad lectorem: «Deum autem ut incomprehensibi-
lum et infinitum… [Бога ж – як неосягненного та нескінченного]» (AT VIІ,
9: 16-17). Це відновлення позначає собою деяку еволюцію, – тим більш явну,
що самé це Praefatio відкривається визнанням того, що Dissertatio de Methodo
1637 року потрактовувала існування Бога (та питання про душу) лише
«...non quidem (...) accurate [утім, не ґрунтовно (…)]» (7: 4). Метафізика до-
ведень існування Бога здійснюється 1641-го, а не 1637-го року, бо тільки тоді
нескінченність і неосягненність набувають повноправного статусу. Відтепер
ми краще розуміємо ситуацію Дискурсії: цей твір конструює метафізику ме-
тодичного мислення, розгортаючи онто-тео-логічні імплікації самого лише89
«першопринципу», себто «я мислю, отже, я є»; однак «межі» цього на-
креслення зобов’язують полишити, як фортецю обложену, але не завойовану,
те, що створення вічних істин ще 1630 року зробило явним: Бог трансцендує
мислення, оперте на науковий метод, так само, як нескінченне і причина пе-
ревершують осягальне й об’єктивувальне мислення. Нарешті, ми знаходимо
тут спекулятивну роль останнього лексикологічного факту, викладеного ра-
ніше (§ 3): Дискурсія не знає – охоче можемо це стверджувати нині – термі-
на «причина» в застосуванні до Бога: відтепер ми бачимо, що цей термін
мав би знову запровадити всю проблематику нескінченного (релятивізова-
ну 1637 року), неосягненнос­ ті (ігноровану 1637 року) та потуги (з Листів
1630-го); отже, він вимагав би, без жодної непослідовності, цілковитої пере­
бу­ дови онто-тео-логії мислення як буття сущих; 1637 року Декарт, поза
сум­ ні­ вом, ще не міг на це наважитися.
Але він береться за це 1641 року, коли знову запроваджує, у лоні самої он-
то-тео-логії мислення, отриманої від Дискурсії, учення про Бога як про не-
скінченне та, особливо, як про причину, до якого не вдавався від 1630 року.
Із цієї неперервності між Листами та Meditationes, минаючи Дискурсію, ми
отримуємо певний показник, якщо не доказ. Коли Meditatio III розриває з
онто-тео-логією cogitatio, вводячи в перший порядок підстав (і проти ньо-
го) новий початок – причину як принцип, – маючи на думці в іншому міс-
ці досягнути Бога як causa ultima (AT VII, 50: 6), вона віднаходить у точних
термінах означення причини, зарезервоване за Богом у третьому з Листів.
1630 року Декарт писав: «Ви запитуєте мене quo genere causae Deus disposuit
aeternas veritates [згідно з яким родом причин Бог передбачив вічні істини]. Я
Вам відповідаю, що це in eodem genere causae [згідно з тим самим родом при-
чин], згідно з яким Він створив усі речі, себто ut efficiens et totalis causa [як
здійснювальна і тотальна причина]» (AT I, 151: 1 – 152: 2). 1641 року Декарт
пов­ торює: «Jam vero lumine naturali manifestum est tantumdem ad minimum
esse debere in causa efficiente et totali, quantum in ejusdem causae effectu [Нині
ж зав­ дяки природному світлу є явним, що в здійснювальній і тотальній при-
чині повинно бути, щонайменше, стільки ж <реальності>, скільки й у здійсненості
цієї причини]» (AT VII, 40: 21-23). Ці два прикметники, що 1630
року ви­ зна­ чають причину як здійснювальну й тотальну, знову постають 1641
року зовсім не несподівано; Декарт уточнює, що він їх «...відкрито додав»; і
фактично тієї самої формули він дотримуватиметься в Principia Philosopbiae28
.
28
Поява causa efficiens et totalis у AT VII, 40: 22-23 знаходить своє підтвердження й вимогу
щодо свого запровадження в Листі до Мерсена від 31 грудня 1640: «Певна річ, у здійсненості
[effet] немає нічого, quoi non contineatur, formaliter vel eminenter, in causa efficiente & totali [що
емінентно чи формально не містилося б у здійснювальній і тотальній причині], що є двома сло-90
Вторгнення причиновості в Meditationes відновлює спадщину причиново-
сті, опрацьовану 1630 року; цей факт точно підтверджує попередній резуль-
тат: вторгнення причиновості в Meditatio III (разом із застосуванням щодо
Бога терміна substantia) позначає розрив із ексклюзивною онто-тео-логією
cogitatio (Meditationes I et II), інакше кажучи – онто-тео-логією мислення
(Дискурсія). Певна річ, Дискурсія презентує певну метафізику, що частково
містить те саме, що й метафізика Meditationes29; але метафізика Дискурсії су-
перечить створенню вічних істин і не знає онто-тео-логії причини, що по-
стає в Meditatio III наддетермінантою для першої онто-тео-логії мислення.
Дискурсія претендує на те, щоб обійтися в метафізиці без будь-якої причи-
ни30, включно зі вченням 1630 року про божественну причиновість; вона не
може, як те вдалося дивовижному зусиллю 1641 року, водночас доповнити,
скритикувати й виправити онто-тео-логію cogitatio онто-тео-логією causa.
Про Дискурсію не скажеш, що вона не знає метафізики зовсім, як і того, що
вона здійснює всю картезіанську метафізику; вона залишається на кордоні,
що розділяє дві онто-тео-логії, з-поміж яких завершує першу і відмовляєть-
ся від другої. Тут ego мислить, отже є, і знає, що є його думки; але воно ще
вами, які я додаю відкрито» (AT III, 274: 20-24); ідеться, власне, про уривок з Meditatio III,
який ми розглядаємо. Утім, ця ж формула з прикметною неухильністю застосовується в тако-
му самому висловленні принципу причиновості з метою обґрунтування доведення a posteriori в
Principia, I, § 18: «Est enim lumine naturali notissimum, non modo a nihilo nihil fieri; nec id quod
est perfectius ab eo quod est minus perfectum, ut a causa efficiente et totali, produci; sed... [бо ми з
природного світла знаємо не тільки те, що (як зі здійснювальної й тотальної причини) з ніщо не
походить нічого й із менш досконалого – досконаліше; але й...].» Цей принцип і ця гранична
форма причиновості уможливлюють сходження до Бога від Його ідеї, адже спершу, 1630 року,
Бог Сам визначає Себе як таку здійснювальну і тотальну причину; концептуальна слабкість Дис-
курсії яскраво виявляється в її неспроможності віддати належне цьому здобутку, вже досить не
новому на той час. Щодо значення цієї формули див. Sur la théologie blanche de Descartes, § 13,
p. 286–289. Про зв’язок між субстанцією та причиновістю, наскільки істотний, настільки ж і
темний, див. {більше заради заголовку, ніж заради запропонованої там аналізи} Norman Kemp
Smith, New Studies in the Philosophy of Descartes, chap. XII: «
“Substance” and “causality”: the roles
assigned to them in Descartes’ philosophy», Londres, 1952. Щодо безперервності метафізичного
проекту між 1630 та 1641 рр. ми запозичили гіпотезу Мішель Бейсад, висловлену в її виданні і
новому перекладі французькою Méditations de Philosophie première, Paris, 1990, p. 7–9.
29
Із тією лише різницею, що залежність (DM, 34: 8-9, 16-17; 35: 25, 26) замінює здійсне-
ність [effet], а дієслово залежати (34: 29; 33: 6; 36: 1) покриває поле значень бути спричиненим
(див., supra, n. 17). – Стосовно конфліктного стосунку між картезіанськими концептами Бога
див. Sur le prisme métaphysique de Descartes, Paris, 1986, § 18, p. 253–257 (досконалість) і § 19
(суперечність); проте в праці, зосередженій лише на завершеній метафізиці, ми не ризикнули
вдатись до аналізи Дискурсії; теперішня наша розвідка намагається заповнити цю лакуну.
30
А. Лефевр справедливо зазначає, що «доведення з Дискурсії є, отже, просто обірваним
на рівні Другої Медитації» (Le criticisme de Descartes, p. 312). Але, окрім того, що істотні роз-
біжності присутні навіть у цьому спільному розділі, слід особливо ретельно визначити, чому
Meditationes можуть бути в такий спосіб «обірвані». Вони є і можуть бути такими лише через
вторгнення принципу причиновості в їхнє середовище.
91
не мислить із повним знанням причини: не мислить, бо не відає причини
як такої. Дискурсія вказує – але зсередини метафізики, з проміжку між двома
онто-тео-логіями – на певний перехід, не перетинаючи при цьому кордону,
як такий собі вартовий деякої не знаної ним причини.
На початку ми переймалися запитанням, чи має метод якийсь стосунок до
метафізики, як у Дискурсії про метод, так і взагалі. Поза сумнівом, відповідь
нині виглядає переконливою: сам по собі метод вже є еквівалентом деякої ме-
тафізики, так само як загальну методологію вже пронизує деяка «сіра» онто-
логія; але ця метафізика фіксує лише деяку онто-тео-логію мислення, чи то
як такого, що мислить, чи то як мислимого; Дискурсія не знає (ба навіть від-
мовляється знати), що деяка інша онто-тео-логія – та, яка розглядає буття як
причину, – утворює тандем із нею. Сам картезіанський метод, таким чином,
залишається на останньому кордоні свого власного просування, між думкою
та причиною, прив’язаним до «...меж здатності розуміти».
92
Кім Сан Он-Ван-Кун
ЧИ ОТОТОЖНЮВАВ ДЕКАРТ В EGO
СУБ’ЄКТА Й СУБСТАНЦІЮ?
Принаймні від Канта історія філософії вважала, що Декарт є винахідником
поняття суб’єкта, а також тези, за якою у філософії слід розпочинати з «я».
Бо якщо філософія прагне мислити істинне, вона може робити це, лише вихо-
дячи з деякого рефлексивного повернення «я», що мислить свою власну дію.
Але безперечний факт полягає в тому, що Декарт не вживає слова «суб’єкт»,
щоб характеризувати власний зміст «я». І хоча цей новий ужиток концепта
«суб’єкт», перенесеного у сферу ego, не притаманний картезіанському тек-
стові, він і далі є періодично повторюваним мотивом критики картезіанства.
Казати, як це робив Кант, що суб’єкт є трансцендентальним, означає розгля-
дати тотожність суб’єкта, – «я» та субстанції, що мала б характеризувати
картезіанське ego як гіпостазування, а сам картезіанський підхід – як парало-
гізм. Отже, запитуючи себе, чи ототожнював Декарт суб’єкта та субстанцію
в ego, ми, з одного боку, приміщуємо нашу розвідку про природу суб’єкта в
горизонті німецької філософії, однак її цілком можливо зосередити в межах
самого картезіанства, запитавши себе про природу мислення й, зокрема, про
те, що саме в Декарта називається такою дією, як судження?
У Третій Медитації Декарт визначає думки як «ніби óбрази речей», які
містять лише безпосередньо уявлене в умі, що усвідомлює. Він відрізняє їх від
інших думок, які на додаток до уявлювального [représentative] виміру ховають у
собі ще й якусь іншу детермінацію; серед таких думок слід розглянути суджен-
ня, що передбачають певний акт волі1. Отже, все наше мислення не можна зве-
сти до діяльності судження. Але пошук істини, як пошук чогось твердого й по-
стійного в науках, спирається на судження тією мірою, якою «науки [...] є не що
інше, як певні судження, що їх ми спираємо на деяке попереднє пізнання»2
,
а відтак «надалі лишилися самі судження, в яких я маю ретельно стерегтися,
1
Декарт, Третя Медитація, AT IX, 29; лат. текст: AT VII, 37: 7-12. Я цитую твори Декар-
та за виданням Ш. Адана та П. Танері [абревіатура AT, після якої зазначаю, відповідно, номер
тому, сторінки та, для латинських цитат, номер рядка]: Paris, Cerf, 1897–1913, перевидане Vrin
у 1964–1974 рр., у кишеньковому форматі – 1996 року. Я цитую також видання Альк’є: Oeuvres
philosophiques, Paris, Garnier, 1973 [абревіатура FA, після якої зазначаю номер тому та сторінки].
2
Про пошук істини, AT X, 503.
93
щоб не ошукати себе»3. Таким чином, оскільки філософія є «досконалим пі-
знанням усього, що може знати людина… [пізнанням, щодо якого] необхідно,
аби воно було дедуктивно виснуване з перших причин»4, в якому сенсі можна
було б точно сказати, що для Декарта мислити – це судити? Картезіанська від-
повідь на це запитання дала б тоді змогу відповісти й на адресований картезі-
анському суб’єктові Кантів закид щодо паралогізму субстанційності.
Я пропоную читачеві гіпотезу, згідно з якою Декарт не послуговується
предикативною логікою висловлювань [logique prédicative de la proposi-
tion] у формі «суб’єкт/зв’язка/предикат» як критерієм визначення приро-
ди й онтологічного статусу суб’єкта. Якщо трансцендентальний суб’єкт (S)
є тією спонтанною тотожністю «я», що бере на себе логічну функцію син-
тези в судженні («S є Ρ»), то Декарт, зі свого боку, ніколи не ототожнював
мисленнєві акти з предикатами, хоч би ці акти і здійснювалися спонтанні-
стю «я». Суб’єкт мислення не є в Декарта простою логічною функцією, що
спонтанно продукує свої предикати або свої судження. Таке застосування
предикативної логіки до суб’єкта мислення насправді має за свій наслідок
роздвоєння суб’єкта, що постає як свідомість (або сприйняття-перцепція)
і самосвідомість (або сприйняття-аперцепція), та перетворення цього роз-
двоєння на умову мислення. Ця трансцендентальна орієнтація мислення є,
як стане зрозуміло, впливом радше ляйбніцевським, ніж картезіанським.
Роздвоєння на перцепцію (або свідоме уявлення чогось) та аперцепцію
(або самосвідомість) означає, що ум через певний рефлексивний прийом
дуалізується й дає уявленню проявитися в царині істини, відтак саме в цей
спосіб, як каже Кант, «Я мислю повинне мати змогу супроводжувати всі
мої уявлення».
Неможливо заперечувати, що Декарт також розрізняє мислення та його
рефлексивне повторення, через яке воно може обернутися до своїх мислен-
нєвих об’єктів5. Під мисленням насправді слід розуміти свідомість або ж «усе
те, що відбувається в нас у такий спосіб, що ми безпосередньо помічаємо це
в самих собі»6, наприклад, усвідомлення бачення чи ходіння. Рефлексія, зі
свого боку, є «наявне в мені пізнання, яке робить так, щоб мені здавалося,
ніби я бачу або ходжу»7
. Рефлексивне подвоєння є «безперервним і непо-
мильним досвідом»8, що може бути розрізнений із мисленням лише через
3
Третя Медитація, там само, AT IX, 29 ; лат. текст: VII, 37: 20-22.
4
Лист-передмова до французького видання Принципів, AT IX-2, 2.
5
Розмова з Бурманом, AT V, 149, cf. trad. et éd. de J.-M. Beyssade: Descartes R. L’entretien avec
Burman, Paris, PUF, 1981, texte 5, p. 26.
6
Принципи філософії I, art. 9, AT IX-2, 28.
7
Ibid.
8
Відповіді на Шості заперечення, АТ IX, 229.
94
розрізнення модальне9
, оскільки «не може статися так, щоб ми не мали в
собі щоденного досвіду того, що ми мислимо»10
, але все ж не є необхідним,
щоб ми завжди мислили наше мислення, хоча цей другий акт мислення є
можливим щоразу, тільки-но ми того воліємо. Властиве Декартові модальне
розрізнення між свідомістю та рефлексією означає щось до певної міри від-
мінне від роздвоєння на свідомість і самосвідомість; саме рух і сама трива-
лість мислення дають виникнути суб’єктові.
Теза «мислити – те саме, що судити» означає для Канта таке: мислення
продуктивне остільки, оскільки воно додає якесь одне пізнання до якогось
іншого. Трансцендентальний суб’єкт є творчістю, що здійснюється в серед-
овищі якоїсь рецептивності. Той факт, що існує, звісно, якесь пізнання різ-
номанітного, дане в інтуїції, спирається на це додавання, вихідна умова яко-
го – синтетична єдність «я». Але той стосунок, який підтримує зі зовнішнім
[extériorité] картезіанський суб’єкт – стосунок трохи іншої природи, ніж той,
що імплікується активністю пов’язування даного, яку здійснює трансценден-
тальний суб’єкт. Проблема суб’єкта насправді є проблемою зв’язку. Суб’єкт –
це завжди той, хто підтримує зв’язки, проблема в тому, де в ньому знаходиться
можливість підтримувати ці зв’язки.
Наприклад, розгляньмо це питання з позицій філософії ума [philosophie de
l’esprit]: де в суб’єкті знаходиться здатність зв’язувати власні думки? У самій
його самості [soi-même], бо «я» є синтетичною єдністю, як каже Кант, чи,
радше, в його думках, точніше, в переході від однієї думки до ­ іншої, в якому
починає існувати «я»? Суб’єкт, мабуть, не був у Декарта тією рефлек­ сивною
прозорістю, яку йому так часто ставили на карб, бо всупереч від­ сутності
онтологічної щільності суб’єкта, який був би лише логічною функцією син-
тезу, картезіанський суб’єкт є тим, хто вивільняє себе зі ­ зв’язку, який існує
між його думками, і намагається гарантовано переко­ нати себе в останньому.
Отже, виходячи з мислення, не тільки з акту мислення, але також із об’єктив-
ного змісту чи, радше, з «метафізичної матерії» мислення, у Декарта виникає
деяка інстанція, яку можна було б назвати «суб’єктом».
Мислення є здійсненням інтуїції та дедукції, порядком і способом дії в
акті, що передбачає вміння переходити. Саме у висновкові, у виведенні [in-
férence] суб’єкт починає існувати й намагатися переконати себе в тому, що
було ним встановлено в його судженнях. Мабуть, видається можливим ви-
значити фігуру суб’єктивності в Декарта як деяку фігуру переходу, методич-
9
Щодо модального розрізнення та його значущості для картезіанського оновлення поняття
субстанції, я дозволю собі відіслати читачів до мого дослідження: «Субстанція й розрізнення в
Декарта, Суареса та їхніх середньовічних попередників» (Descartes et le Moyen Age, éd. J. Biard et
R. Rashed, Paris, Vrin, 1997).
10
Ibid.
95
ним моментом якого було би виведення, а моментом метафізичним – його
здійснення в «науці висновувань» [science des conclusions]11, себто йдеться
про момент очевидності та конкретний момент, момент «особи»12, її благо-
родства [générosité], що насправді полягає в «перенесенні» (отже, в умінні
спонукати перехід) «у такий спосіб турбот, які зазвичай виявляють щодо
самого себе, на збереження цілого»13, утворюваного нами з іншим, і то до
такої міри, «що, зокрема, для нас самих залишається настільки велика чи на-
стільки маленька частина, що ми себе вважаємо великою чи малою частиною
того цілого, якому віддали свою прив’язаність». Перехід у неявний спосіб
уже охоплює собою певне осягнення природи зовнішнього. Розвиваючи цей
пункт, ми могли б відкинути часто адресований картезіанському суб’єктові
докір, який є наслідком приписування йому паралогізму субстанційності.
Ця критика таврує картезіанський суб’
єкт як якесь закрите середовище, що
обіймає в собі водночас ризики згортання в «я» [repliement sur soi] або, що
є те саме, розгортання [déploiement] ego, яке надимається претензіями на те,
щоби бути всім суб’єктом, а якщо не всім, то принаймні його центром.
Отже, зовсім не було би потреби додавати ще щось, аби ми гарантовано пе-
реконалися що існує якесь знання, тобто якийсь реальний стосунок із зовніш-
нім; було б досить самого вміння переходити – переходити до іншого вислов-
лювання в доведеннях, до іншої речі чи до іншої думки, як-от коли Декарт
пропонував Єлизаветі позбутися сумних думок, що поглинули її, та «пере-
йматися лише наслідуванням тих, хто, споглядаючи зелень лісу, кольори квіт-
ки, політ птаха й ті речі, що не потребують жодної уважності, переконуються,
що не мислять ні про що»14, але також вміти в тій самій речі переходити від
одного аспекту до іншого, наприклад, від негативності – до позитивного мис-
лення, яке полягає в розгляді речей, уявлюваних у такому аспекті, що може
надати їм у наших очах найбільшої приємності і зробити так, щоб головне
задоволення мислення залежало лише від нього самого15
, оскільки насправ-
ді «будь-яка зовнішня річ перебуває в нашій владі лише остільки, оскільки
залежить від спрямованості нашої душі». Саме «цю спрямованість нашої
душі»16, цей спосіб орієнтуватися в мисленні, спосіб, в якому полягають її
винахідливість і природа її стосунку до зовнішнього, я хотіла б дослідити як
картезіанську фігуру суб’єктивності.
Відповіді на Другі заперечення, AT IX, 110.
Лист до Єлизавети, 28 червня 1643, AT III, 694: 3.
Лист до Шоню, AT IV, 611–612.
Лист до Єлизавети, AT IV, 220: 11-15.
Ibid.
Лист до Ренері для Поло, квітень чи травень 1638, AT II, 37: 2-3, AT не знає ані адресата,
ані дати цього листа, встановлених Фердинандом Альк’
є, FA II, 49.
96
11
12
13
14
15
16
1. ВИСНОВУВАННЯ В COGITO ТА МІСЦЕ ЗОВНІШНЬОГО
У Відповідях на Треті заперечення Декарт без жодних ускладнень переймає
формулу Гобса: «Ми не можемо осягнути жодного акту без його суб’єкта, як
і думки – без того, що мислить»17. І є якась тотожність між суб’єктом і суб-
станцією, бо «жоден акцидент – жоден акт – не може існувати без якоїсь суб-
станції, актом якої він є». І справді, мислення як субстанція є пізнаванним
не в собі, а лише виходячи з актів, суб’єктом яких воно є, отже, воно відоме
лише як суб’єкт різноманітних modi cogitandi: сумніватися, стверджувати, волі-
ти, виображувати, відчувати тощо. Гайдеґер, як відомо, оскаржував переклад
грецького терміна ousia латинським substantia. У цьому разі ousia визначалася
б як те, що перебуває під акцидентами, як суб’єкт, основа чи hypokheimenon,
натомість Аристотель казав, що найпершим її означенням є форма. Але для
Декарта питання жодним чином не полягає в тому, щоби замкнути науку в
ego, що розуміється як Fundamentum absolutum et inconcussum, бо, за нагадуван-
ням пані Родіс-Левіс, ця латинська формула не належала Декартові, який каже
лише про практикування сумніву доти, доки не «зустріне чогось певного»
(aliquid certi), та, кількома рядками далі, про плекання великих надій на те, що
гіперболічний шлях сумніву веде до «якоїсь певної та безсумнівної речі»
(quod certum sit et inconcussum). Ідеться радше про пошук першопринципу, що
має якийсь онтологічний вимір, але передовсім є певним висловлюванням
або судженням: «відзначивши, що істина я мислю, отже, я є була настільки
твердою й надійною [...] я присудив, що можу без жодних гризот прийняти її
за перший принцип філософії, що я шукав»18
.
Цей принцип як першопринцип характеризує те, що висловлювання дає
змогу доступитися до існування й, таким чином, він постає першою лан-
кою ланцюга метафізичних підстав. У Mетафізичних медитаціях Декарт про-
понує собі «розпочати все спочатку від самих підмурків»19 – зазначмо, що
він вживає множину («основи»), а не однину, яку лише одного разу вживе
в Медитаціях у нейтральний спосіб, що не передбачає онтологічної заанга-
жованості, і каже тоді, що ми прийняли «без жодної підставної основи»
передсуди дитинства20. Декарт продовжує прямувати слідом за провідною
ниткою метафори, наведеної в Дискурсії про метод, де йдеться про перебудову
помешкання, в якому ми живемо, і, здається, лише у зв’язку із цим фактом
фразу «будувати на підмурку, що цілковито залежить від мене»21 слід розумі-
Відповіді на Треті заперечення, AT IX, 136 ; en latin, VII, 136.
Дискурсія про метод, IV, AT VI, 33.
Перша Медитація, AT IX, 13.
Шоста Медитація, AT IX, 66.
Дискурсія про метод, II, AT VI, 15.
17
18
19
20
21
97
ти лише так, що Декарт волів знайти ті принципи, які є основою ґрунтовних
міркувань. Ідеться, звісно ж, про пошук «Сущого, існування Якого нам більш
відоме, ніж існування будь-якої іншої речі, так що воно може слугувати прин-
ципом для пізнання їх»22. Але те, що ці принципи ведуть нас до визнання
якогось існування, існування «я», яке мислить, існування Бога, речей поза
нами й союзу [мисленнєвої та тілесної субстанцій], не означає нічого іншого,
крім того, що ці принципи, ці засадові висловлювання відпочатково орієн-
товані назустріч чомусь «зовнішньому» та що вони є судженнями про існу-
вання. І справді, порядок медитування, що його Декарт запропонував собі,
винаходить якийсь шлях пошуку того, чи справді поміж речей, ідеї яких ми
маємо в собі, є «кілька таких, що існують поза мною»23
. Отже, якою є приро-
да стосунку, підтримуваного «я» у своїх думках із цими речами поза мною, сто-
сунку, що дає зазначеному «я» змогу законно прийти в підсумку до суджень
про їхнє існування?
Кант критикує картезіанську концепцію суб’
єкта, вказавши на властиве
їй помилкове ототожнення акту мислення з якоюсь субстанцією, res cogitans.
Однак чи слід чисто і просто інтерпретувати Cogito як якийсь інтуїтивний акт
ума, що досвідчує: коли він мислить, то з необхідності є? Чи не був би тоді акт
простою формою збігу думки та буття, або сутності та існування? Від я є, від
quod слід було би перейти до чим є те я, що мислить, до quid, і тут містився би
паралогізм, оскільки ми переходили б від акту як єдиної певності [certitude],
набутої з позиції якоїсь речі, що мислить, – до замкненості субстанції, що,
як вважається, сповіщає тривалість тому актові, миттєвість якого ніколи не
могла би забезпечити [онтологічної] щільності. Якби, надто буквально йдучи
за інтерпретацією Гінтіки24, ми б наполягали на перформативному характері
Cogito, то прийшли б до тлумачення переходу від акту до res cogitans як необхід-
ності, джерело якої – лише скороминущість самого цього перформативного
характеру.
Теза про те, що Cogito слід розуміти не лише як інтуїцію, а і як вивід, може
видатися супротивною текстові Других Відповідей, в якому Декарт наполягає
на тому факті, що висловлювання я мислю, отже, я є – не силогізм, а безпосе-
редня інтуїція, «він бачить її, як щось відоме з самого себе, простим умовим
розглядом – rem per se notum simplici mentis intuitu agnoscit»25. Справді, якщо Cogito
22
Лист до Клерсельє, червень чи липень 1646, AT IV, 444: 4-12.
23
Третя Медитація, AT IX, 31.
24
J. Hintikka, «Cogito ergo sum : inférence ou performance», trad. P. Le Quellec-Wolff, Philo-
sophie, 1985.
25
Декарт, Другі Відповіді, AT IX, 110, латиною: VII, 140: 22-23.
98
засновується на силогізмі, то потрібно спочатку знати більший засновок: Усе,
що мислить, є, або існує, однак воно, навпаки, сповіщається уму остільки, оскіль-
ки той сприймає «в самому собі, що не може статися так, щоб він мислив,
якби його не існувало»26. Те, що Cogito – інтуїція, підтверджує Лист до Сілона
від березня-квітня 1648 року, де Декарт навіть убачає в Cogito земний приклад
«інтуїтивного пізнання», дарованого в іншому житті блаженним: «Це пі-
знання не є справою Вашого раціонального міркування... Ваш ум бачить його,
відчуває і схоплює дотиком [la manie] ... воно є доказом здатності наших душ
отримувати від Бога якесь інтуїтивне пізнання»27
.
Слід визнати, однак, що Cogito є також і виводом28. Цим визнанням ми не
заперечуємо безсумнівно перформативного характеру Cogito, проте уникаємо
констатації того, що перехід від сприйняття я мислю до висновку отже, я існую
означає стрибок від акту до res, адже такий стрибок був би нелегітимним. Не
заперечуємо ми також і того, що Cogito є інтуїцією, оскільки: «Можна сказати
про ті висловлювання, які безпосередньо висновуються з першопринципів,
що ми їх пізнаємо, – залежно від точки погляду, на якій перебуваємо, – то че-
рез інтуїцію, то через дедукцію»29
. Щоби встановити Cogito, Декартові тексти
справді послуговуються словником логічного виводу; висновування виражає
себе в ужитку сполучника отже, коли ж ідеться про Медитації, то маємо трохи
іншу формулу, в якій воно виявляє себе: «слід виснувати».
Cogito, безперечно, пов’
язане з правилом виводу: щоби мислити, потрібно
бути. У Дискурсії про метод Декарт, здається, дедуктивно висновував Cogito за
допомоги принципу: я, що мислить, із необхідності мусить бути чимось, і
воно сплітає досвід акту мислення та правило виводу, або те, що можна наз-
вати, слідом за Альк’є, принципом субстанції30; це ж підтверджують також і
Принципи філософії: «Коли я казав, що це висловлювання: я мислю, отже, я є,
є першим і найбільш певним, що уявляється тому, хто провадить свої думки
впорядковано, то не заперечував тим, що попередньо слід знати, що таке мис-
лення, певність, існування та що, аби мислити, треба бути»31
.
Висловлювання щоби мислити, слід бути «видається настільки очевидним
здатності розуміти, що не можна завадити собі йому вірити, хоч би, можливо,
26
Ibid.
27
Лист до Сілона, травень-квітень 1648, AT V, 138.
28 Цю тезу обстоював Ж.-М. Бейсад у La philosophie première de Descartes, cf. chap. V, p. 237
et sq. Її по-своєму обстоював J.-Cl. Pariente, «Problèmes logiques du cogito», in Le Discours et sa
méthode, éd. N. Grimaldi et J.-L. Marion, Paris, PUF, 1987.
29
Правило ІІІ, AT X, 370.
30
Cf. FA III, 97, note 1, і також Alquié, La découverte métaphysique de l’homme, Paris, PUF, 1950,
p. 181–182.
31
Принципи І, 10, AT IX-2, 29.
99
довелося помислити його вперше в житті»32
. Cogito було дедукцією, заснову-
ваною на тому факті, що я мислю й із необхідності висновую з цього досвіду,
що я є, бо щоб мислити, треба бути. Правило щоб мислити, треба бути – не
що інше, як принцип субстанції, тобто правило, згідно з яким акт мислення
імпліцитно передбачає, що я – річ, яка існує, тобто субстанція. Оскільки суб-
станція пізнається лише в тому, що вона – суб’єкт своїх модусів, то слід пого-
дитися: у переході від одного й того ж до одного й того ж, звісно, міститься
вивід від способу мислити до суб’єкта, що мислить; мислить та існує одне й
те ж «я».
Проте можна було б заперечити: якщо res є субстанцією, то не зрозуміло,
чому Декарт не вживає слова «субстанція» в Другій Медитації, де зафіксо-
ване існування «я»? Це стається через недовіру до передсудів, що виража-
ється в ужитку слова «річ», адже саме в цей момент розгортання порядку
медитації пізнання існування «я» не може здійснюватися стосовно іншої
«речі», бо існування жодної речі поза мною не може бути гарантоване:
«відтепер мені слід ретельно стерегтися того, щоб я бува не прийняв нероз-
важливо за мене якусь іншу річ»33
. Слово «субстанція» з’являється лише в
Третій Медитації, адже воно вказує на виникнення в лоні ідеї чогось тако-
го, що не могло «виходити від мене самого»34; бо, навпаки, саме виходячи
з «я», яке мислить (ego autem substantia), слід висновувати існування якоїсь
першої форми парадоксального зовнішнього (substantiam infinitam – я наго-
лошую на присутності в латинському тексті знахідного відмінку, що позна-
чає перехід від ідеї нескінченного в «я» до висновку про існування Бога,
який створив мене). Можна лише зазначити, що субстанція, замість замика-
ти «я», нескінченно відкриває його зовнішньому, але це зовнішнє, цілком
очевидно, не має розумітися як зовнішнє без внутрішнього; стосовно Бога
йдеться про таке зовнішнє, що в якийсь спосіб об’єктивно мене пронизує і,
таким чином, проходить через мене. Визначення субстанції в Принципах має
читатися, виходячи з цього твердження: «Коли ми збагаємо субстанцію, ми
збагаємо тільки річ, яка існує в такий спосіб, що, аби існувати, потребує лише
самої себе»35
.
Самодостатність субстанції є своєрідною межею, у собі субстанція здійснює
внутрішнє випробування своєї субстанційності, але вона посідає своє
«зовні», бо потребувати лише самої себе означає не потребувати іншої
субстанції, це внутрішнє передбачає її власне зовнішнє. Справді: «Поняття
Лист до Клерсельє з приводу Наполягань Ґасенді, AT X, 204.
Друга Медитація, AT IX, 20.
Третя Медитація, AT IX, 35.
Принципи, I, 51, AT IX-2, 47.
32
33
34
35
100
субстанції є таким, що її збагають як річ, що може існувати сама собою, себ-
то без допомоги жодної іншої субстанції.» А отже, якщо поняття субстан-
ції слід розуміти, виходячи з нескінченного, оскільки я маю «спершу по-
няття нескінченного, а не скінченного»36, самодостатність субстанції може
бути осягнута як своєрідна межа або, інакше кажучи, її не можна зрозуміти
як таку, що переходить межу, і притаманна вона, власне, лише Богові, хоча
б автономія, яка імпліцитно міститься в понятті субстанції, і була до певної
міри подолана в «я»: «Бо, власне кажучи, лише Бог є таким, і немає жодної
сотвореної речі, що могла б існувати хоч одну мить, якби її не підтримувала
й не зберігала Його потуга. Ось чому в Школі мали рацію, говорячи, що ім’я
субстанції не є однозначним стосовно Бога та стосовно створінь»37
.
Декарт вживає слово «аналогія» лише коли говорить про причину сво-
го я [soi]: «Я [Je] не послуговуюсь аналогією здійснювальної [efficiente]
причини для пояснення речей, що стосуються причини формальної, себ-
то самої сутності Бога»38. Ця аналогія є радше аналогією нескінченного,
ніж аналогією буття, і картезіанська перспектива віддаляється від концепції
аналогії буття, можливо, все ж не відмовляючись від аналогії, якщо її розу-
міти, виходячи з нескінченного, й саме це, таким чином, пояснює, що вивід
Cogito розгортається на основі ідеї нескінченного, так само, як доказ існу-
вання Бога виходячи з контингентності «я», що мислить, передбачає для
свого здійснення ідею нескінченного як причину себе. Фігура суб’єктивнос-
ті як переходу передбачає, таким чином, аналогію в сенсі, що його висвітлює
такий текст Других Відповідей:
Понад те, чому слугувала б нескінченна могутність цього виображеного
нескінченного, якби вона не могла ніколи нічого створити? І, нарешті, з того,
що ми досвідчуємо в самих собі наявність якоїсь спроможності мислити, ми
легко збагаємо, що така спроможність може бути й у якійсь іншій речі, і то
навіть більшою, ніж у нас; але хоча б ми й думали, що остання зростає до
нескінченності, ми б через це не боялися, що відповідна наша спроможність
зменшиться. Те саме й із усіма іншими атрибутами Бога, навіть зі спромож-
ністю продукувати деякі здійсненості [effets] поза собою, аби лише ми пе-
редбачали, що в нас немає жодної здібності, що не підпорядковувалася б
волі Божій; а відтак Його можна розуміти цілковито нескінченним, нічого
не вилучаючи зі сотворених речей39
.
36
37
38
39
Третя Медитація, AT IX, 36.
Принципи, I, 51, AT IX-2, 47.
Четверті Відповіді, AT IX, 186–187.
Другі Відповіді, AT IX, 111.
101
Слово «субстанція» з’являється в момент переходу, коли висновується іс-
нування якоїсь речі, що не могла походити від мене, бо ego, яке є наслідком
вивідного переходу від акту до res cogitans, було позбавлене всього, що є «поза
мною». Хай наскільки поширеним був би передсуд, згідно з яким на порозі
Третьої Медитації Декарт втрапляє в соліпсизм, останній, вочевидь, не міг
би бути доведеним, щонайменше тому, що Друга Медитація безнастанно по-
вертається до цього зовнішнього, стосовно якого «я» вважало раніше, що
воно перебуває подібним до тих ідей, які воно про нього мало. Зовнішнє тіл,
а також – мого тіла, від якого я не залежу в аспекті мислення, хоч би я ще й не
міг бути впевненим [у цьому зовнішньому], циркулює в моєму мисленні, бо я
«раз по раз перебираю всі ці речі в моєму умі»40. Але тут не йдеться про про-
стий зміст думок, що виникають в «я» як його cogitata або як його феномени;
тут ідеться про відмінну від «я» річ поза ним, про річ як таку, що проходить
крізь мене та яку я не можу наразі зафіксувати, бо тут ще тільки деяка схиль-
ність «підштовхує мене вірити в цю річ, а не якесь природне світло, що дає
мені пізнати, що та річ істинна»41
. Res – це річ поза мною й відмінна від мене,
існування якої поза мною я наразі не можу ані зафіксувати, ані гарантувати.
Аналіза грудки воску легітимізує моє прочитання. Хоч би в ній і не йшлося
безпосередньо про природу тіла, вона постає не простою аналізою пережи-
вання свідомості, а дверима, відчиненими в зовнішнє. Справді, формула «то
попустімо ще раз йому віжки», з якої ця аналіза починається, показує, що ум,
якщо не тримати його віжки міцно, учвал мчить у царину зовнішнього, якій
він природно схильний приписувати існування. Таким чином, якби йшло­ ся
про дослідження змісту тих думок, які ми маємо щодо взятих у дужки чут-
тєвих речей, тут не йшлося би про властиву «я» схильність стримуватися, а
навпаки, ми були б залучені в споглядання спектаклю інтенційних об’єктів фе-
номенологічного переживання, властивого підходові чистої егології та тому,
що Гусерль називає трансцендентальним соліпсизмом42
. «Зовнішнє» не є ме-
тою, його не шукають, щоб досягти як якогось об’єктного полюса в горизонті
будь-якого конституювання; той стосунок, який із ним підтримує «я», має
іншу природу, оскільки зазначений горизонт проходить крізь «я» й у якийсь
спосіб його пронизує. Тож ми не можемо виснувати тезу про те, що зовнішнє
дорівнювало в Декарта горизонту; і справді:
…проте у вікні я побачив лише капелюхи та плащі, якими можуть бути по-
криті привиди чи вдавані люди, що рухаються лише завдяки пружинам. Але
40
Друга Медитація, AT IX, 21.
41
Третя Медитація, AT IX, 30.
42
Husserl, Méditations cartésiennes, Méditation, § 13, p. 26 цитованого перекладу.
102
trad. G. Peiffer et E. Lévinas, Paris, Vrin, 1980; див. Deuxième
я суджу, що це – справді люди, а, отже, через саму лише здатність судити, що
міститься в моєму умі, осягаю те, що вважав побаченим очима43
.
Із цього уривку інколи робили висновок, що Декарт був соліпсистом, адже
він сумнівається в існуванні іншого й вигадує собі, що, можливо, бачить рад-
ше плащі й капелюхи на пружинах, ніж людей. Та це означало б забути провід-
ну нитку зазначеної аналізи, мета якої – довести: здатність розуміти показує
нам те, що ми бачимо, ліпше за чуття, бо очевидність пов’язана з фактом, що
здатність розуміти виникає там, де ані чуття, ані виображення не можуть га-
рантувати нам існування жодної речі. І якщо зауважити, що Декарт визначає
субстанцію як річ, зодягнену чи, інакше, вбрану в атрибути або акциденти44
, як
люди зодягнені в капелюхи та плащі, то маємо осягнути: коли в розглянутому
уривкові поставало слово «протяжність», у Декартовому умі уявлялося сло-
во «субстанція», у деякий спосіб притлумлене зображенням вбраних людей.
Але це слово – «субстанція» – тієї миті розгортання порядку медитації не
змогло подолати поріг писаного тексту й не змогло тому, що жодну з речей,
які існують поза «я», не було ще гарантовано. Турбулентність цього «поза»
представлена всередині «я» й оприявнює себе в природній схильності віри-
ти тому, що перебуває поза «я». Але останню слід залишити в раціональних
межах і знову привести до медитації, бо сама по собі вона не може мати жод-
ної цінності, оскільки лише природне світло спроможне гарантувати її легі-
тимність.
2. СУБ’ЄКТИВНІСТЬ У ПЕРЕХОДІ ВІД «Я» ДО ОСОБИ
У Шостій Медитації Декарт доводить існування тіл поза «я» й задля цього
встановлює, як відомо, реальне розрізнення між душею та тілом. Як стає мож-
ливо перейти від незаперечного досвіду «я» до «повсякдень»45 зазнаваного
нами досвіду союзу [душі та тіла], завжди тримаючи в пам’яті висновок про
реальну відмінність? Здається, ми маємо справу з двома полюсами картезіан-
ської суб’єктивності, з одного боку, ego, «я» як субстанція, з іншого ж – «іс-
тинна людина»46
, «виповнена людина»47
, яка субстанцією не є, навіть якщо
вона – щось ціле, наділене реальною єдністю. Між цими двома полюсами –
нездоланна прірва реальної відмінності душі та тіла. Чи варто відповідати на
запитання, на якому полюсі воістину перебуває картезіанська суб’єктивність і
тим спричинити ризик ще одного роздвоєння картезіанського суб’єкта? Якщо
Друга Медитація, AT IX, 25.
Наприклад, у Шостих Відповідях, n° 7, AT 235.
Четверті Відповіді, AT IX, 177.
Дискурсія про метод, V, AT VI, 59: 18.
Четверті Відповіді, AT IX, 177.
43
44
45
46
47
103
ж ми зголосимося розглядати картезіанську суб’єктивність як фігуру перехо-
ду в тому сенсі, в якому Cogito є ще й виводом, то чи зможемо завдяки цьому
без перерви переходити від розгляду «я» як mens pura et abstracta до розгляду
людини в її виповненості? Чи можемо ми перейти від метафізичної концеп-
ції суб’єкта та метафізичної концепції союзу [душі та тіла] як результату бо-
жественної всемогутності до моральної концепції суб’єкта, що потребує, аби
отримати початок, третього з первинних понять; бо «щодо душі та тіла разом
ми маємо лише поняття їхнього союзу, від якого залежать поняття сили, яку
має душа, щоб рухати тіло, і сили, яку має тіло, щоб діяти на душу, спричиня-
ючи її відчуття та пасії»48
.
Декарт не залишався в невіданні щодо різноманітних ускладнень, які за-
важають зрозуміти те, чому субстанція, що мислить, – неподільна, немате-
ріальна, – могла в якийсь спосіб бути поєднана з тілом, яке належить суб-
станції протяжній, відтак подільній і матеріальній. Заперечення і Листування
містять сліди цього діалогу з іншими, покликаного уточнити й оприявнити
узгоджені позиції, передовсім – з Арно, який побоювався, що запровадже-
не Декартом реальне розрізнення мало що довело49; по тому – з Реґіусом,
який послідовно перейшов від концепції людини як акцидентальної істоти
до концепції людини, душа якої є модусом тіла, що спричинило розрив сто-
сунків між мислителями; нарешті, з Єлизаветою, яка вимагала від нього точ-
нішого визначення душі, ніж подане в його метафізиці, і вимоглива дружба
якої стала спонукою до написання Трактату про пасії. Моральний розгляд
особи змушує ego до набуття його граничної форми – через метаморфозу
оберненого до самого себе ума, який відтепер обертається до іншого у виявах
свого благородства [générosité]; імпліцитно це означає, що відтепер мораль-
ний вимір виривається вперед стосовно виміру метафізичного. Метафізика
є першою філософією, однак особа цінніша за суб’єкта, бо саме з позиції
особи здійснюється й розвивається пізнання. Але якщо суб’єктивність є
своєрідним переходом, то в якому переході перебуває насправді вона сама: у
Cogito чи в переході від «я» до особи? Отже, досягає суб’єкт суб’єктивнос-
ті в якомусь особливому переході чи перехід як субстанція є метафізичним
поняттям, що вживається в моралі? Інакше кажучи, чи не вживається слово
«суб’єкт» Декартом у багатьох сенсах?
Благородство є власним вираженням того, що міститься в ego в абстрактно-
му плані, а саме – у плані присутності в ньому зовнішнього яке схиляє його
до істинного возз’єднання з ним, і то не безпосередньо, через «деяку схиль-
ність, що підштовхує мене вірити в цю річ», а через «природне світло, що дає
48
49
104
Лист до Єлизавети, 23 травня 1643, AT III, 665.
Четверті Заперечення, AT IX, 158.
мені пізнати, що та річ істинна». «Я», збагнене в метафізичному плані як
підвалина наук, здобувало орієнтацію в пізнанні через віднайдення їхніх раці-
ональних підстав, що продукують судження стосовно існування, проте в пла-
ні моральному воно орієнтувалося на те, що перебуває не в ньому, через дію і
життєвий ужиток пізнання, вжиток, в якому природна схильність до зовніш-
нього стає любов’ю та пізнанням цінності інших, щодо яких виникає мож-
ливість віддати їм себе в спільній дії, в якій «я» могло б, за нагоди, показати
абстрактну тотожність свого життя. Розрізнення та союз, таким чином, оби-
два мають відповідну їм очевидність: очевидність розрізнення походить від
доведення, або дедукції, очевидність союзу – від досвіду. У другому з Правил
для скеровування розуму досвід протиставлено дедукції як те, що часто ошукує,
на відміну від процедури виводу, яку здатність розуміти, обдарована рацією,
не може здійснити невдало, проте в Правилі XII поняття досвіду постає допов-
неним і розширеним:
Ми досвідчуємося [experimur] про все те, що сприймаємо чуттями, що чує-
мо від інших і, загалом, те, що приходить у наш інтелект або звідкись інде або
від рефлексивного споглядання ним самого себе. Тут слід відзначити, що інте-
лект ніколи не може бути ошуканий жодним досвідом, якщо точно прозирає
[intueatur] лише ту річ, що є його об’єктом, хай би він мав її в самому собі чи в
óбразі, виробленому фантазією [phantasmate]; аби він ще, понад те, не судив,
що виображення вірно подає йому об’єкти чуттів; що чуття набувають фігур,
істинно властивих речам; і, нарешті, що зовнішні речі завжди такі, якими з’яв-
ляються; бо ми улягаємо заблуді в усьому цьому…50
У певному сенсі Cogito є очевидним досвідом, так само, як союз є певним
і вельми очевидним досвідом, якого щоденно зазнають через відчуття або
[внутрішнє] чуття; і хоча його очевидність сприймається по-різному, перше
не є привілейованим щодо другого й цілковито залежить від спрямованості
душі. Ті судження, які ум формує виходячи з того, що потрапляє в зазначений
спосіб у здатність розуміти, улягають заблуді в тому разі, якщо ми судимо, що
речі є такими, якими нам з’являються. Чуттєві ідеї є «значно живішими, екс-
пресивнішими й навіть, у свій спосіб, виразнішими»51, ніж усі ті, що їх може
уявити в собі здатність розуміти, але все ж – точнісінько як відчуття голоду,
спраги чи болю – вони є «деякі невиразні способи мислити, що походять і
залежать від союзу й ніби змішаності ума з тілом»52. Вони не є невиразними
в тому сенсі, в якому не були б виразними відчуття та чуття, а лише остіль-
ки, оскільки схиляють невиразно судити, що вони подібні до зовнішніх ре-
50
51
52
Правило ХІІ, AT X, 422–423, trad. J. Brunschwig, FA I, 149–150.
Шоста Медитація, AT IX, 60.
Ibid., 64.
105
чей. Однак союз – лише природна інституція, призначена спонукати людину
ухилятися від речей шкідливих і прагнути тих, які є життєво корисними; він
не міг би пізнавати сутність речей. Таким чином, союз можна [досвідно] за-
знавати в його власній очевидності, не філософуючи при цьому53
. У Листі до
Єлизавети від 28 червня 1643 р. Декарт подає повний перелік тих розрізнень,
що є для ума однаковою мірою і способами обертатися до речей, і способами
пізнавати їх, і способами зазнавати їх.
Душа збагає себе лише через чисту здатність розуміти; тіло, себто протяж-
ність, фігури та рухи також можуть пізнаватися самою лише здатністю розумі-
ти, але значно ліпше – здатністю розуміти, якій допомагає виображення; і, на-
решті, речі, приналежні союзові душі та тіла, – що самою здатністю розуміти,
що навіть здатністю розуміти, якій допомагає виображення, пізнаються тільки
дуже тьмяно; але вони вельми ясно пізнаються чуттями54
.
Отже, проблема полягає не в тому, щоб розкрити загадку союзу, який вва-
жався неосягненним, особливо пост- і антикартезіанцями, а в тому, щоби
показати, якою мірою належить мислити в рамцях розрізнення та якою
мірою слід мислити в рамцях союзу, а ще – як можна перейти від одного
розгляду до іншого й навпаки, що зводиться до осягнення того, як можна в
житті переходити від однієї діяльності до іншої, тоді як кожна з них вимагає
специфічних і розбіжних операцій. Так, операції зі схоплення інтелектом
природи нашої душі як нематеріальної, або природи Бога як нескінченної,
вимагають розрізнення. Геометрія також вимагає розрізнення, оскільки, в її
випадку, здатність розуміти збагає за допомоги виображення. Але відрізнен-
ня наших відчуттів від наших пасій вимагає досвіду союзу, всередині якого
вже набуте нами пізнання через здатність розуміти і життєвий ужиток має
стати спроможним служити нам. Отже, те, що людина не може зосередити
свою думку на одній-єдиній речі, не є тільки ознакою якоїсь неспромож-
ності або якогось ніщо, властивого скінченній увазі, це також і вираження
розмаїтості й багатства людського досвіду, що не може бути вичерпаний без
мистецтва розрізнень.
У реальності Декарт мислить рівновагу у властивій нам необхідності ніко-
ли не мати змоги зупинитися на чомусь одному і перебувати завжди в непе-
рервності й русі, властивим переходові. Субстанційність «я» має за свою осе-
лю можливість цієї рівноваги, що в моралі дістає назву «сили душі». Інтуїція
суб’єктивності як переходу, а не як субстанції, зводиться до неперервності;
«настільки тверда й гарантована» неперервність відмови, властивої Cogito,
Лист до Єлизавети, 28 червня 1643, AT III, 692.
Ibid., 691–692.
53
54
106
продовжується у «твердості цього рішення, що, як я вважаю, має братися за
чесноту», бо вона по суті є метою філософії, раз і назавжди осягнутої у своїй
повноті: «Я завжди мав граничне бажання навчитися відрізняти істинне від
хибного, щоб мати ясне бачення своїх дій і гарантовано простувати цим жит-
тям»55. Винахідливість мислення, таким чином, відтворюється в моральному
житті через особистий шлях, що, як і розпочався, неперевно продовжується
завдяки тому відпочатковому пориванню, яке «бодай раз у житті» змушує
мене відкинути найпоширеніші опінії, щоб «розпочати знову»56, а відтак
змушує мене неперервно продовжувати, як я і почав, із таким самим пори-
ванням до того, що має цінність, і до розумової розвиненості [ingéniosité],
потрібної кожному з нас для здобуття тієї цінності.
Привинювання Декартові паралогізму – ознака відмови визнавати он-
тологічну цінність за досвідом, тобто за тим, чого ані в пізнанні, ані в дії ми
не можемо винаходити без якоїсь точки опори, яка в цілком певний спосіб
міститься в нас і з якою кожен завжди повинен залишатися в контакті. Декарт,
таким чином, пропонує тим, хто хоче самостійно винаходити, деяку рівнова-
гу й постійність у самому рухові мислення. Він, поза сумнівом, звертається до
тих, кого називає своїми нащадками [ses neveux], як до здатних це осягнути;
ця рівновага необхідна кожному, щоб діяти цілковито вільно, коли йдеться
про спосіб винаходити свої підстави згідно з методичним порядком; прави-
ти, маючи вільний розум і шляхетність душі, як він каже Єлизаветі; або, інак-
ше, правити своїм темпераментом, своїми схильностями та своїми пасіями й
упливати на них, щоб «відчути найбільшу насолоду в цьому житті»57
.
Дискусія про природу та становище суб’єкта істотно стосується питання
про судження. Декарт має етичну концепцію судження, яку він застосовує до
питання про пізнання, він пропонує дисципліну рації, осягнутої як етика ме-
тоду, або ж як методичне мистецтво винаходити. Отже, саме винайдення дає
суб’єктові існувати особисто. Кантова концепція судження – юридична, у ній
ідеться про те, що суб’єкт має визначити, співвідносячись із якоюсь нормою
права, як застосовувати судження в осібних випадках. Це сходження до прин-
ципу є висхідним і повинне самообмежуватися, якщо хоче істинно мислити
явище. У трансцендентальному суб’єкті має місце своєрідне самоявлення,
що дає змогу являтися, бо суб’єкт покладає себе як свідомість синтези. А ось
у Декарта слід мислити не так явище, як саме мислення, оскільки воно веде
55
Дискурсія про метод, I, AT VI, 10.
56
Про важливість цього звороту «знову», а також – винаходження в картезіанській філо-
софії, дозволю собі відіслати читача до моєї книги: Descartes et l’ambivalence de la création, Paris,
Vrin, що вийде друком 2000.
57
Трактат про пасії, AT XI, 488.
107
до покладання того, що якась річ існує поза «я», тож у зв’язку з мисленням
ідеться не так про явище, як про винайдення.
3. ЩО НАЗИВАЄТЬСЯ СУДЖЕННЯМ У ДЕКАРТА?
Спроможність судити улягає помилці, оскільки не належить самому лише
інтелектові, через який, якщо використовувати його осібно, «я не стверджую
й не заперечую жодної речі, а тільки збагаю ідеї речей, які можу стверджувати
чи заперечувати»58. Ця спроможність, як відомо, містить ще й вибір, який є
актом волі. Слід зазначити, що Декарт віддаляється від compositio, яке в аристо-
телівсько-боецієвській традиції характеризує другу операцію ума, опосеред-
кувальну ланку між неподільною апрегензією сутності та раціональним мір-
куванням. Ми називаємо цю опосередкувальну операцію судженням, тоді як
латинське judicium позначає іншу річ – юридичний акт, не тотожний цій опе-
рації. Щоб зрозуміти сенс цього модерного перетворення, слід з’ясувати, що
означає ця помильність судження. Вона походить від скінченності, і досвід дає
мені знати, що «я підпадаю нескінченній [кількості] заблуд», а підстава цього
полягає в тому, що «я є ніби серединою між Богом і ніщо»59
. Позитивна ідея
Бога, яку я маю у своєму «я», не мусить призводити до забуття того, що я
також маю «деяку негативну ідею», і що, коли перша ідея відкриває мені мою
скінченність як залежність, друга вказує мені: ця скінченність є хиткістю, бо я
завжди улягаю помилці:
розміщений між верховним сущим і не-сущим таким чином, що в мені справді
не зустрічається нічого, що могло б увести в заблуду, оскільки мене сплодило
верховне суще; але, якщо я розглядаю себе як причетного в якийсь спосіб до
ніщо чи небуття, себто оскільки сам я верховним сущим не є, то знаходжу себе
підданим нескінченній [кількості] нестач, відтак не повинен дивуватися тому,
що ошукуюся.
Стосунок скінченної здатності розуміти до нескінченної волі має бути
осягнуто як осібний випадок узгодженості між пасією та дією. Відомо, що
здатність розуміти Декарт розглядав як пасивну, волю ж – як активну, але це
розрізнення слід уживати гнучко, не забуваючи принципу, встановленого в
Трактаті про пасію, а саме: існує цілковита взаємооберненість між дією та
пасією й «те, що є пасією стосовно одного суб’єкта, завжди є дією з якогось
іншого огляду ... Тож хоча той, хто діє, і той, хто пасивно зазнає, часто є вель-
ми різними, дія та пасія ніколи не перестають бути одним і тим самим, що
має ці два імені»60. І справді, у Четвертій Медитації Декарт говорить про
58
59
60
108
Четверта Медитація, AT IX, 45.
Ibid., 43.
Трактат про пасії, Перша частина, art. 1, AT XI, 328
здатність розуміти й волю, як про «співпрацю двох причин», про «силу» й
«вагомість» очевидних підстав і, таким чином, «з великого світла, наявного
в інтелекті, виникла велика схильність у волі». Більш диференційоване осяг-
нення співвідношення дії та пасії виявляє себе в точнішому осягненні стосун-
ку скінченного та нескінченного. Скінченність здатності розуміти означає не
так малий обсяг нашого знання, як властиву йому неможливість цілковито
складатися з ясних ідей, як на тому наголошують Принципи:
Ми не могли б ні про що судити, якби наша здатність розуміти не брала в
тому участі, бо не виглядає на те, що наша воля детермінує себе до того, чого в
жоден спосіб не помічає наша здатність розуміти; але позаяк воля є абсолют-
но необхідною, аби ми висловили свою згоду з тим, що хоч якось помітили, й
позаяк для складання судження, як воно є, нам не необхідно мати цілковите
та повне пізнання; то з цього виходить, що дуже часто ми висловлюємо згоду
з речами, щодо яких ніколи не мали жодного пізнання, окрім вельми неви-
разного61
.
Отже, нескінченність волі, за Декартом, є лише неподільною владою, яку
ми маємо щодо ствердження та заперечення. Ця незалежність є індиферент-
ністю в негативному сенсі тоді, коли здатність розуміти не презентує ідеї
достатньо ясної для здійснюваного в судженні вибору; це нескінченна кіль-
кість, адже ми стверджуємо більше, ніж знаємо. Ця незалежність залишається
й за відсутності будь-якої індиферентності, і навіть коли маємо очевидність,
бо тоді вже немає кількісної диспропорції між здатністю розуміти та волею;
і все ж, воля від того не менше виснажує здатність розуміти, оскільки зали-
шається спроможністю робити чи не робити, стверджувати чи заперечувати.
Щоб ошукатися, досить просто бачити хибне невиразно «або згадати, що ми
раніше судили про щось так і так, у жоден спосіб не бачачи його, себто не
виявляючи уважності до підстав, які це доводять»62; і справді, якби ми ясно
бачили хибне, нам було б неможливо помилитися «протягом того часу, коли
ми бачимо це в такий спосіб».
Отже, помильність судження полягає передовсім у роззосередженості ува-
ги, яка псує надійність ланцюгів наших висновків. Із цього погляду, Декарт
залишається платоніком і також вважає, що «істинні опінії [δόξαι αἱ ἀληθεῖς],
доки вони залишаються на місці, – прекрасна річ, і все, породжене ними, є
благим; але залишатися на місці ці опінії не згодні, радше намагаючись утек-
ти [δραπετεύουσιν] з людської душі; тож вони не мають великої вартості, доки
їх не зв’язано знову в міркуванні, що їх пояснює»63. Помильність судження
61
62
63
Принципи, I, 34, AT IX-2, 39.
Лист до Мелана, 2 травня 1644, AT IV, 117.
Платон, Менон, 97 e – 98 а, trad. M. Canto-Sperber, GF, 1993.
109
спирається на певну непомильність дедукції, бо вона не може бути невдало
здійснена уважним умом і містить якусь рефлективність думки, яка втримує в
пам’яті той зв’язок, що існує між її формулюваннями.
Таким чином, якщо помильність характеризує судження під онтологічним
кутом зору, то рефлексивне повернення судження до самого себе конституює
саму матерію непомильності дедукції. Гіперболічність сумніву, наприклад, є
відкладенням судження, тобто судженням про судження, бо «звідки я знаю,
що немає якоїсь іншої речі, відмінної від тих, які я нещодавно присудив ува-
жати непевними, стосовно якої не можна було б мати жодного сумніву»64
.
Гіперболічний сумнів оприявнює те, що мотивом конституювання судження
є лише небезпека та що саме лише явне сприйняття його помильності винахо-
дить відрефлексований ланцюг підстав сумніватися, які впорядковано ведуть
до певного судження. Певна непомильність сприйняття або з’явлення ідеї у
свідомості існує певно, бо мені справді здається, що я бачу або ходжу, й ідея
ця безсумнівна, але найважливішим є не з’явлення в мені тієї чи тієї ідеї, а
радше така от належність: із того, що я мислю, – хай яким було б те, що саме я
мислю, – належить виснувати, що я є. Дедукція, або повернення мислення до
самого себе через ланцюг суджень, складених моїм мисленням, надає підтрим-
ку хиткому судженню.
Таким чином, compositio, яке традиційно поставало означенням предика-
тивного судження, змінило свій сенс. Воно стало «ясним баченням того спо-
собу, в який прості природи сприяють складанню інших речей». І це складан-
ня може відбуватися в три способи: через спонуку [impulsion], припущення
чи дедукцію. Серед цих способів складання лише дедукція є певною й істин-
ною, оскільки ми помічаємо кожну з простих природ в інтуїтивний спосіб, а
ланцюги їхньої взаємопов’язаності – як абсолютно необхідні. Таким чином,
«ми ніколи не можемо мати іншого розуміння, окрім як стосовно цих простих
природ та того різновиду суміші чи складання, що здійснюється між ними
[inter se mixturam sive compositionem]; правду кажучи, часто буває легше по-
мітити декілька з них одразу, коли вони пов’язані одна з одною, ніж від’єднати
якусь одну від інших»65. У дедукції присутнє винайдення, – не тому, що ко-
жен міг би довести те, що він хоче, а радше в тому сенсі, в якому нам для до-
ведення належить винаходити спосіб упорядкованого розташування наших
підстав, і саме в цьому сенсі уважне й методичне винайдення є непомильним.
Час, протягом якого триває мислення, не є темпоралізацією наших ідей
задля їхнього застосування до явища. Теза, згідно з якою суб’єкт є темпо-
ральним, означає тут не власну структуру модусу буття суб’єкта, що розкри-
Друга Медитація, AT IX, 19.
Правило XII, AT X, 422, trad. J. Brunschwig, FA I, 148.
64
65
110
валася би в явищі, а радше те, що він провадить свої думки згідно з якимось
порядком. Стосунок зовнішнього, що має основу в суб’єкті як темпорально-
му переході думок, є порядком винаходження, себто дедукції, яка дістає якесь
зовнішнє існування, бо вміє дедуктивно винаходити його подію. І саме тут
лежить підстава, через яку твердження про те, що суб’єкт є темпоральним, пе-
редбачає, що він є субстанційним, бо якщо суб’єкт ототожнюється з тим, що
він винаходить особисто, то слід, звісно ж, щоб у певному сенсі він у самому
собі мав ті ресурси, які дають йому змогу це робити, й міг розраховувати та
гарантовано спиратися на них.
Ця гарантованість не є догматично заснованою на самих лише ресурсах
«я», впевненого щодо самого себе: зазначеного нами стосовно скінченно-
сті та помильності судження вистачило б для цілковитого розвіювання того
міфу, яким оточений певний щодо себе картезіанський суб’єкт. Цей міф спи-
рається на картезіанську концепцію очевидності, яка походить від Бога як га-
ранта; справді, суб’єктивність як перехід передбачає, що в мисленні працює
аналогія. Якби суб’єкт був, навпаки, чимось, що з’являється, усвідомлюючи
при цьому свою тотожність у синтезі різноманітного, тоді слід би було зроби-
ти з нього, як Кант, якусь логічну функцію, збагнуту як трансцендентна умо-
ва. Або радше, щоби бути точнішим стосовно Канта, суб’єктові слід було би
стати умовою трансцендентальною, себто такою, що передує і стоїть вище за
дане (і через це онтологічно знекровленою), щоб справді мати змогу присвя-
тити себе завданню мислити різноманітність даного в явищі. Саме тому, що
трансцендентальна дедукція підноситься до самого принципу всякої синтези,
вона повинна стерегтися, щоб її єдність, або її тотожність, не ставала об’єк-
том, а відтак онтологічне звужування трансцендентального суб’єкта є критичним
самообмеженням спокуси піднестися до безумовного. Існує ще й інший
розв’язок, Гайдеґерів. Він полягає в тому, що суб’єкт руйнує себе в явищі, а
деструкція його тотожності, нарешті, дає змогу тому, що є, бути там, де воно
є, тобто дає йому змогу явитися.
Модерна теорія суб’єкта призводить до взаємонакладання двох концепцій
судження. Спочатку та, що аристотелівсько-боецієвською традицією «су-
дженням» не називалася, себто концепція другої операції ума, розташова-
ної між концептом і раціональним розмірковуванням. Ця операція полягає
в складанні концептів, що отримують вираження у висловленій фразі. Окрім
того, є ще judicium юридичного походження, якого ані греки, ані латиняни
не ототожнювали цілковито з другою операцією ума. Judicium є актом суд-
ді, коли той визначає, що існує відповідно до деякого правила. У межах юри-
дичної концепції значущість судді, який втілює повсякденне правосуддя, по-
значена, до того ж, виголошенням вироку, який визначає логіку винайдення111
(визначає дізнання, розслідує), так що для дотримання правосуддя потрібно,
аби присуд застосовувався на підставі якогось правила. Юридична модель
суд­ ження привела Канта до подолання логіки compositio в напрямі субсумпції,
а піднесення до правил передбачає, таким чином, неподільного, анонімного,
універсального суб’єкта. Його онтологічна недостатність є зворотним боком
його трансцендентності та його панування. Щоб така верховна інстанція по-
стала легітимною, її слід було нерозривно пов’язати із явищем, даючи їй са-
мій являтися лише в акті детермінації явища. Отже, категорії є правилами,
що заповнюють собою розрив між єдністю суб’єкта та різноманітністю яви-
ща, і вони застосовуються до явища, лише темпоралізуючи його, себто вони
здійснюються, зокрема, в аналогіях досвіду, як темпоральне впорядкування.
Цю тотожність суб’єкта, який посідає панівне становище в темпоральній грі
своїх категорій, Гайдеґер зрозуміє як останню спокусу панування над явищем,
наче Кант прагнув приділити явищу найбільше можливе місце в суб’єкті, не
вміючи або не можучи звільнити сам суб’єкт від його ж власного панівного
становища, зумовленого наданням особливої цінності судженню.
Для Декарта проблема постає трохи інакшою. Я намагалася показати, що
він ще більше, ніж Кант, упривілеював властиву judicium логіку винайдення
аж до того, що вніс зміни в логіку формальну, позаяк замість трьох операцій
ума ми надалі знаходимо лише дві, інтуїцію та дедукцію. Навіть більше, наго-
лошуючи, що судження є дією, яка містить і здатність розуміти, і волю, він пе-
реносить вибір із моральної царини, що є властивою йому (наприклад, у Томи
Аквінського), до царини теорії пізнання. Через це здається, що сходження до
першопринципу здійснюється в нього на основі дедукції, а винайдення самим
своїм фактом надає підстави на користь [існування] зовнішнього. Суб’єкт іс-
нує, оскільки він винаходить, він існує не як трансцендентна чи трансценден-
тальна логічна функція, а як іманентність особистого переходу від одних своїх
думок до інших. Перенесення юридичної моделі на модель етичну та її засто-
сування в царині пізнання в певний спосіб роблять суб’єкта особою, частково
пов’язаною з її думками, дедукціями та вільним судженням.
Саме в такий спосіб з’являється можливість зняти тяжке звинувачен-
ня в паралогізмі субстанційності, висунуте проти картезіанського суб’єкта.
Привинювання паралогізму в реальності пов’язане з юридичною логікою
субсумпції, яка шукає єдності, що головувала б над різноманітністю. Ця мо-
нополія єдності може віддати належне різноманіттю явища лише вимірю-
ючи, применшуючи й навіть темпоралізуючи себе в онтологічному плані.
Отже, можна було б дійти висновку, що прочитання Cogito, яке походить від
трансцендентального суб’єкта, як, наприклад, феноменологічне прочитання112
Декарта, завжди буде налаштоване на абстрактне розокремлення феноме-
нального явища, хай яким воно було б, і субстанції як підвалини, натомість
Декартове прагнення було, мабуть, іншим. Йому йшлося про те, щоб радше
мислити мислення, людську винахідливість, а не явище. Декарт дає зрозуміти,
що система свободи не може обійтися без «я»-особистості, і якщо ми праг-
немо подолати трансцендентальний суб’єкт, здолавши роздвоєння свідомості
і самосвідомості, або подолати кут зору свідомості і кут зору філософа, по-
єднавши їх у чистому акті вищого бачення, тоді здійснювати саморефлексію
та ставати суб’єктом має саме концепт, або дедукція; адже субстанція стала
суб’єктом коштом того, що залишила без діла «я» та його особисті винай-
дення.
113
114
Додаток
Renati Des-Cartes,
Meditationes de prima philosophia,
in quibus Dei existentia, et animæ humanæ
a corpore distinctio, demostrantur
Рене Декарта
Медитації про першу філософію,
в яких доведено існування Бога
й відмінність людської душі від тіла
Méditations métaphysiques
de René Descartes tou­ chant
la premiére philosophie,
dans lesquelles l’existence de Dieu,
& la distinction réelle
entre l’âme et le corps de l’homme,
sont démonstrées
Метафізичні медитації
Рене Декарта щодо першої філософії,
в яких доведено існування Бога
й реальну відмінність між душею
й тілом людини
115
НАЙМУДРІШИХ І НАЙСЛАВЕТНІШИХ МУЖІВ
СВЯЩЕННОГО ПАРИЗЬКОГО ФАКУЛЬТЕТУ ТЕОЛОГІЇ,
ДЕКАНА І ДОКТОРІВ,
ВІТАЄ
РЕНЕ ДЕКАРТ
(1)Настільки справедлива причина спонукає мене подати вам цей твір, (2)і такою ж справед-
ливою буде та, через яку ви, упевнений, приймете його під свій захист по тому, як зрозумієте
підставу мого починання, (4)що жодна річ не може ліпше викликати прихильність до остан-
нього, (5)ніж коротка розповідь про те, чого саме я тут домагався. (6)Я завжди вважав, що два
питання (6a)– про Бога і душу – (7)є найголовнішими з-поміж тих, (7a)які слід доводити ліпше
за допомоги філософії, ніж теології: (8)бо хоча нам, віруючим, досить самої лише віри, щоб
уважати, що людська душа не гине разом із тілом
1
SAPIENTISSIMIS CLARISSIMISQUE VIRIS
SACRÆ FACULTATIS THEOLOGIÆ PARISIENSIS
DECANO & DOCTORIBUS
RENATUS DES CARTES S. D.
5
10
(1)Tam justa causa me impellit ad hoc scriptum vobis
offerendum, (2)& tam justam etiam vos habituros esse
confido ad ejus deffensionem suscipiendam, postquam
instituti mei rationem intelligetis, (4)ut nulla re melius
illud hic possim commendare, | (5)quаm si quid in eo se-
quutus sim paucis dicam.
*(6)Semper existimavi duas quæstiones, (6а)de Deo & de
Anima, (7)præcipuas esse ex iis (7а)quæ Philosophiæ potius
quаm Theologiæ ope sunt demon|strandæ: (8)nam quam-
vis nobis fidelibus animam humanam cum corpore non
[(2)] (1-e éd.)
/(2)/ (2-e éd.)
116
ПАНАМ
ДЕКАНОВІ Й ДОКТОРАМ
СВЯЩЕННОГО ТЕОЛОГІЧНОГО ФАКУЛЬТЕТУ
в Парижі
(1)Панове,
підстава, що схиляє мене подати вам цей твір, є настільки справедливою, (2)а коли ви дізна-
єтеся про задум останнього, то, переконаний, матимете таку ж справедливу підставу взяти
його під свій захист, (4)що, на мою думку, я не можу ліпше зобразити його перед вами до пев-
ної міри гідним прихильності, (5)ніж розповівши в небагатьох словах про те, на що я в ньому
націлювався. (6)Я завжди вважав, що ці два питання (6а)– про Бога і про душу – (7)є головними
з-поміж тих, (7а)які слід доказувати радше філософськими, аніж теологічними підставами; (8)
бо хоча нам, віруючим, досить самої лише віри, щоб уважати, що є Бог і що людська душа
A MESSIEURS
LES DOYEN ET DOCTEURS
DE LA SACRÉE FACULTÉ DE THÉOLOGIE
De Paris
(1)MESSIEURS,
La raison qui me porte à vous présenter cet ouvrage est si juste, (2)et, quand vous en connaîtrez le des-
sein, je m’assure que vous en aurez aussi une si juste de le prendre en votre protection, (4)que je pense ne
pouvoir mieux faire, pour vous le rendre en quelque sorte recommandable, (5)qu’en vous disant en peu
de mots ce que je m’y suis proposé. (6)J’ai toujours estimé que ces deux questions, (6а)de Dieu et de l’âme, (7)étaient
les principales de | celles (7а)qui doivent plutôt être démontrées par les raisons de la philosophie
que de la théologie: (8)car bien qu’il nous suffise, à nous autres qui sommes fidèles, de croire par la foi qu’il
y a un Dieu, et que l’âme humaine
<(2)>
117
і що Бог існує, (1)та, виглядає на те, що невіруючих напевне неможливо переконати ані щодо
жодної релігії, ані так само щодо майже жодної моральної чесноти, (3)не довівши їм спершу
зазначені дві [речі] за допомоги природної рації. (4)А позаяк у цьому житті за пороки часто
пропонують більшу винагороду, ніж за чесноти, (6)мало хто віддавав би перевагу правильно-
му перед корисним, (6a)якби не боявся Бога (7)й не очікував іншого життя. (7a)І хоч є цілкови-
то істинним, (8)що в те, що є Бог слід вірити, бо так учить Святе Письмо, (9)і, навпаки, слід
вірити Святому Письму, (10)бо маємо його від Бога, (10a)– адже оскільки віра є дар Божий,
(11)то Той Самий, Хто дарує благодать вірити решті [речей], (12)може також дарувати її нам
на те, щоб ми повірили й у Його існування, (13)– однак [усе] це не можна пропонувати не-
віруючим, (14)бо вони судитимуть, що тут – [хибне] коло. (14a)При цьому я зазначив (15)не
тільки, що ви всі, та інші теологи [теж], стверджуєте, (16)що існування Бога може бути дове-
дене природною рацією, (16a)але що й зі Святого Письма випливає: (17)Його пізнання є лег-
шим за наші пізнання багатьох створених речей, (18)і воно взагалі настільки просте, (19)що на
тих, хто не мають його, лежить провина. (20)Це є явним з таких слів Мудр. 13: (20a)Але й вони
не є виправдані,
(21)бо якщо вони змогли стільки знати, щоб спромогтись досліджувати світ,
(22)то чому раніше не знайшли Володаря його? (23)І в [Посланні св. Павла] до римлян, розд. І,
сказано, що вони непрощенні. (24)І там само ще, ось цими словами: (25)те, що можна відати
про Бога, їм явне, (25a)нас, як бачиться, попереджено: (26)усі ті [речі], які можна знати про
Бога, (26a)можна показати за допомоги підстав, видобутих не з чого іншого, як лише зі самого
нашого ума. (28)Тому я й не вважав недоречним дослідити, в який спосіб це робиться й на
якому шляху Бог пізнається легше та певніше за речі цього світу.
(31)Стосовно ж душі, (31a)то, хоча чимало хто судив, ніби її природу
2
5
10
15
20
25
30
interire, Deumque existere, fide credere sufficiat, (1)certe
infidelibus nulla religio, nec fere etiam ulla moralis
virtus, videtur posse persuaderi, (3)nisi prius illis ista duo
ratione naturali probentur: (4)cumque sæpe in hac vita
majora vitiis quаm virtutibus præmia proponantur,
(6)pauci rectum utili præferrent, (6а)si nec Deum timerent,
(7)nec aliam vitam expectarent. (7а)Et quamvis omnino ve-
rum sit, (8)Dei existentiam credendam esse, quoniam in
sacris scripturis docetur, (9)& vice versa credendas sa-
cras scripturas, (10)quoniam haben|tur a Deo; (10а)quia nempe,
cum fides sit donum Dei, (11)ille idem qui dat gratiam ad
reliqua credenda, (12)potest etiam dare, ut ipsum existere
credamus; (13)non tamen hoc infidelibus proponi potest,
(14)quia circulum esse ju|dicarent. (14а)Et quidem animadverti
(15)non modo vos omnes aliosque Theologos affirmare
(16)Dei existentiam naturali ratione posse probari, (16а)sed &
ex sacra Scriptura inferri, (17)ejus cognitionem multis,
quæ de rebus creatis habentur, esse faciliorem, (18)atque
omnino esse tam facilem, (19)ut qui illam non habent sint
culpandi. (20)Patet enim Sap. 13 ex his verbis: (20а)Nec his
debet ignosci. (21)Si enim tantum potuerunt scire, ut pos-
sent æstimare sæculum, (22)quomodo hujus dominum non
facilius invenerunt? (23)Et ad Rom. cap. I, dicitur illos
esse inexcusabiles. (24)Atque ibidem etiam per hæc | verba:
(25)Quod notum est Dei, manifestum est in illis, (25a)videmur
admoneri (26)ea omnia quæ de Deo sciri possunt, (26a)ratio-
nibus non aliunde petitis quаm ab ipsamet nostra
mente posse ostendi. (28)Quod idcirco quomodo fiat, &
qua via Deus | facilius & certius quаm res sæculi co-
gnoscatur, non putavi a me esse alienum inquirere.
*(31)Atque quantum ad animam, (31a)etsi multi ejus naturam
[(3)]
/(3)/
[(4)]
/(4)/
118
не вмирає разом із тілом, (1)усе ж видається напевне неможливим спромогтися колись пе-
реконати невіруючих щодо жодної релігії чи навіть щодо майже жодної моральної чесноти,
(3)якщо не довести їм спершу ці дві речі за допомоги природної рації. (4)І, тим більше, як-
що в цьому житті за пороки часто пропонують більші винагороди, ніж за чесноти, (6)мало
хто віддавав би перевагу правильному перед корисним, (6а)якби його не стримували страх
Божий (7)і очікування іншого життя. (7а)Але хоч абсолютно істинним є те, (8)що в існування
Бога слід вірити, бо так учить Святе Письмо, (9)і, з іншого боку, Святому Письму слід вірити,
(10)бо воно – від Бога; (10а) – оскільки віра є дар Божий, (11)то Той Самий, Хто дарує благо-
дать вірити іншим речам, (12)може також дати її нам і для здобуття віри в те, що Він існує, –
(13)усе ж не можна було б пропонувати [все] це невіруючим, (14)які могли б виобразити, ніби
тут зроблено помилку, що її логіки звуть [хибним] колом.
(14а)І, справді, я спостеріг (15)не тільки що ви, панове, разом з усіма теологами, стверджуєте,
(16)що існування Бога може доводитися природною рацією, (16а)але й що зі Святого Письма
випливає: (17)пізнання Його набагато ясніше за наше пізнання численних створених речей
(18)і дійсно є настільки простим, (19)що на тих, хто не мають його зовсім, лежить провина.
(20)Як це явно відкривають слова [книги] Мудрості, розділ 13, де сказано, (20а)що їхнє невідання
непростиме: (21)бо коли їхній ум настільки проник у пізнання речей світу,
(22)як може бути, щоби
зі ще більшою легкістю не знайшли вони верховного Господа? (23)І в [Посланні св. Павла] до рим-
лян, перший розділ, сказано, що вони непрощенні. (24)І там само ще, ось цими словами: (25)те,
що відоме про Бога, явне в них,
(25а)нас, здається, попереджено: (26)те, що можна знати про Бога,
(26а)може бути показане за допомоги підстав, яких нема потреби шукати деінде, окрім як у нас
самих, і один лише наш ум здібний надати їх нам. (28)Ось чому я думав, що не буде недоречним,
коли я тут покажу засоби, за допомоги яких це може статись, і шлях, якого слід дотримуватися,
що­ би пізнати Бога з більшими легкістю та певністю, ніж ті, з якими ми пізнаємо речі цього світу.
(31)А що стосується душі, (31а)то, хоча чимало хто вважали,
ne meurt point avec le corps; (1)certainement il ne semble pas possible de pouvoir jamais persuader aux in-
fidèles aucune religion, ni quasi même aucune vertu morale, (3)si premièrement on ne leur prouve ces deux
choses par raison naturelle. (4)Et d’
autant qu’on propose souvent en cette vie de plus grandes récompenses
pour les vices que pour les vertus, (6)peu de personnes préféreraient le juste à l’utile, (6а)si elles n’étaient
retenues, ni par la crainte de Dieu, (7)ni par l’attente d’une autre vie. (7а)Et quoiqu’il soit absolument vrai,
(8)qu’il faut croire qu’il y a un Dieu, parce qu’il est ainsi enseigné dans les Saintes Écritures, (9)et d’
autre
part qu’il faut croire les Saintes Écritures, (10)parce qu’elles viennent de Dieu; (10а)et cela parce que, la foi
étant un don de Dieu, (11)celui-là même qui donne la grâce pour faire croire les autres choses, (12)la peut
aussi donner pour nous faire croire qu’il | existe: (13)on ne saurait néanmoins proposer cela aux infidèles,
(14)qui pourraient s’imaginer que l’on commettrait en ceci la faute que les logiciens nomment un Cercle.
(14а)Et de vrai, j’ai pris garde (15)que vous | autres, Messieurs, avec tous les théologiens, n’assuriez
pas seulement (16)que l’existence de Dieu se peut prouver par raison naturelle, (16а)mais aussi que l’
on
infère de la Sainte Écriture, (17)que sa connaissance est beaucoup plus claire que celle que l’on a de
plusieurs choses créées, (18)et qu’en effet elle est si facile (19)que ceux qui ne l’ont point sont coupables.
(20)Comme il paraît par ces paroles de la Sagesse, chapitre 13, où i1 est dit (20а)que leur ignorance
n’est point pardonnable: (21)car si leur esprit a pénétré si avant dans la connaissance des choses du
monde,
(22)comment est-il possible qu’ils n’en aient point trouvé plus facilement le souverain Seigneur?
(23)Et aux Romains, chapitre premier, il est dit qu’ils sont inexusables. (24)Et encore au même endroit, par
ces paroles: (25)Ce qui est connu de Dieu, est manifeste dans eux,
(25a)il semble que nous soyons avertis, (26)que
tout ce qui se peut savoir de Dieu (26a)peut être montré par des raisons qu’il n’est pas besoin de chercher
ailleurs que dans nous-mêmes, et que notre esprit seul est capable de nous fournir. (28)C’est pourquoi j’ai
pensé qu’il ne serait point hors de propos, que je fisse voir ici par quels moyens cela se peut faire, et quelle
voie il faut tenir, pour arriver à la connaissance de Dieu avec plus de facilité et de certitude que nous ne
connaissons les | choses de ce monde.
(31)Et pour ce qui regarde l’âme, (31a)quoique plusieurs aient cru
{5}
<(3)>
<(4)>
119
не можна легко дослідити, (1)а деякі навіть наважилися казати, ніби людські підстави пере-
конують нас, що вона гине тоді, коли й тіло, (3)супротивне ж тримається тільки на вірі, (4)усе
ж, оскільки Латеранський собор, скликаний за Лева X, восьма сесія, засудив їх (5)і недвозначно
доручив християнським філософам спростовувати їхні аргументи (7)та доводити істину
скільки стане сил, (8)то і я не мав сумнівів, чи братися мені за це.
(9)До того ж, як я знаю, багато хто з нечестивців лише з тієї причини не хоче вірити, що
Бог є, (10)і відрізняти людський ум від тіла, (11)що, як вони кажуть, ніхто досі не спромігся
довес­ ти ці дві речі. (12)І хоч я жодним чином з ними не згоден, (13)– а, навпаки [згоден з тим],
(13а)що майже всі підстави, наведені на користь цих двох питань стількома видатними му-
жами, (15)мають доказову силу, якщо належно їх зрозуміти, (16)і переконаний, що навряд чи
можна надати якісь [нові], які не були б винайдені раніше кимось іншим, (17)– та все ж вва-
жаю, що неможливо здійснити у філософії нічого кориснішого, (19)ніж якогось разу старан-
но відшукати поміж усіх [тих підстав] найліпші (20)й викласти їх так ретельно та прозоро,
(20а)щоби надалі всі визнали їх за докази. (22)Зрештою, оскільки деякі особи, (22а)– яким відо-
мо, що я розробив деякий метод розв’язання хай яких складнощів у науках, (24)хоч і не но-
вий, (25)бо немає нічого старішого за істину, (25а)але, як вони бачили, часто не без успіху вико-
ристовуваний мною в інших [випадках], – // 22 fr.; ← / щосили наполегливо вимагали цього
від мене \\,
(27)я визнав за свій обов’язок спробувати щось [зробити] стосовно цієї речі.
3 non facile investigari posse judicarint, (1)& nonnulli
etiam dicere ausi sint rationes humanas persuadere
illam simul cum corpore interire, (3)solaque fide contra-
rium teneri, (4)quia tamen hos condemnat Concilium
5
Lateranense sub Leone 10 habitum, sessione 8, (5)& ex-
presse mandat Christianis Philosophis ut eorum argu-
menta dissolvant, (7)& veritatem pro viribus probent,
(8)hoc etiam aggredi non du|bitavi.
*(9)Præterea, quoniam scio plerosque impios non aliam
10
ob causam nolle credere Deum esse, (10)mentemque hu-
manam a corpore distingui, (11)quam quia dicunt hæc
duo a nemine hactenus potuisse demonstrari: (12)etsi
nullo modo iis assentiar, (13)sed contra (13a)rationes fere
|omnes, quæ pro his quæstionibus a magnis viris allatæ
15
sunt, (15)cum satis intelliguntur, vim demonstrationis ha-
bere putem, (16)vixque ullas dari posse mihi persuadeam,
quæ non prius ab aliquibus aliis fuerint inventæ: (17)ni-
hil tamen utilius in Philosophia præstare posse exis-
timo, (19)quаm si semel omnium optimæ studiose quæran-
20
tur, (20)tamque accurate & perspicue exponantur, (20a)ut apud
omnes constet in posterum eas esse demonstrationes.
(22)Ac denique, quoniam nonnulli quibus (22a)notum est me
quandam excoluisse Methodum | ad quaslibet difficul-
tates in scientiis resolvendas, (24)non quidem novam,
25
(25)quia nihil est veritate antiquius, (25a)sed qua me sæpe in
aliis non infœliciter uti viderunt, // 22 fr.; ← / hoc a me summo-
pere flagitarunt \\: (27)ideoque officii mei esse putavi non-
nihil hac in re conari.
[(5)]
/(5)/
[(6)]
120
ніби пізнати її природу не легко, (1)а деякі навіть наважилися казати, ніби людські рації пе-
реконують нас, що вона вмирає разом із тілом (3)і що сама лише віра навчає нас супротивно-
го, (4)усе ж, оскільки Латеранський собор, скликаний за Лева Х, на восьмій сесії засудив їх
(5)і недвозначно звелів християнським філософам відповісти на їхні аргументи (7)та докласти
всіх сил ума аби стала відома істина, (8)я в цьому творі твердо наважився взятися за це.
(9)До того ж, знаючи, що головна підстава, через яку багато хто з нечестивих не хоче ві-
рити в ­ існування Бога (10)й у те, що людська душа відмінна від тіла, (11)є та що, як вони ка-
жуть, ніхто досі не спромігся довести ці дві речі; (12)я, хоч і не поділяю їхньої опінії зовсім,
(13)ба навпаки, дотримуюся того, (13а)що майже всі підстави, наведені стосовно цих двох пи-
тань стількома видатними постатями, (15)є вельми доказовими, якщо їх добре зрозуміти,
(16)і що нових тут винайти майже неможливо, (17)однак вважаю: у філософії не можна зроби-
ти нічого ­ кориснішого, (19)ніж якогось разу із допитливістю й ретельністю відшукати поміж
тими підставами найліпші та найнадійніші (20)й розташувати їх таким ясним і точним ладом,
(20а)щоби від тієї миті геть усіма було визнано, що це – істинні докази. (22)І, нарешті, позаяк
деякі особи // 25a l.; → / прагнули цього від мене \\,
(22а)– знаючи, що я розробив певний
метод розв’язання будь-якого різновиду складнощів у науках (24)(метод насправді, не новий,
(25)бо немає нічого стародавнішого за істину), (25а)і що я вже досить успішно використав його
в інших випадках, (27)– я визнав за свій обов’язок спробувати щось [зробити] стосовно цього
предмета.
qu’il n’est pas aisé d’
en connaître la nature, (1)et que quelques-uns aient même osé dire que les raisons
humaines nous persuadaient qu’elle mourait avec le corps, (3)et qu’il n’y avait que la seule Foi qui nous
enseignait le contraire, (4)néanmoins, d’autant que le Concile de Latran, tenu sous Léon X, en la session 8,
les condamne, (5)et qu’il ordonne expressément aux philosophes chrétiens de répondre à leurs arguments,
(7)et d’employer toutes les forces de leur esprit pour faire connaître la vérité, (8)j’ai bien osé l’entreprendre
dans cet écrit. (9)Davantage, sachant que la principale raison, qui fait que plusieurs impies ne veulent point
croire qu’il y a un Dieu, (10)et que l’âme humaine est distincte du corps, (11)est qu’ils disent que personne
jusques ici n’a pu démontrer ces deux choses; (12)quoique je ne sois point de leur opinion, (13)mais qu’
au
contraire je tienne (13a)que presque toutes les raisons qui ont été apportées par tant de grands personnages,
| touchant ces deux questions, (15)sont autant de démonstrations, quand elles sont bien entendues, (16)et
qu’il soit presque impossible d’en inventer de nouvelles: (17)si est-ce que je crois qu’on ne saurait rien faire
de plus utile en la philosophie, (19)que d’en rechercher une fois curieusement et avec soin | les meilleures
et plus solides, (20)et les disposer en un ordre si clair et si exact, (20a)qu’il soit constant désormais à tout le
monde, que ce sont de véritables démonstrations. (22)Et enfin, d’autant que plusieurs personnes // 25a l.;
→ / ont désiré cela de moi \\,
(22a)qui ont connaissance que j’ai cultivé une certaine méthode pour résoudre
toutes sortes de difficultés dans les sciences; (24)méthode qui de vrai n’est pas nouvelle, (25)n
’y ayant rien de
plus ancien que la vérité, (25a)mais de laquelle ils savent que je me suis servi assez heureusement en d’
autres
rencontres; (27)j’ai pensé qu’il était de mon devoir de tenter quelque chose sur ce sujet.
{6}
<(5)>
121
(1)Отже, усе, чого я спромігся тут досягти, цілковито міститься в цьому ось трактаті. (2)Я
зовсім не намагався зібрати в ньому докупи всі ті різноманітні підстави, які можна подати
для доведення [нашого предмета], (4)– бо, здається, до того варто докладати працю (5)тільки
тоді, коли не маємо жодного достатньо певного [доказу], – (5а)а відстежив лише найперші
та найголовніші, і то так, (6)що нині насмілююся запропонувати їх як найпевніші та найоче-
видніші докази. (8)І я додам навіть: останні є такими, (8а)що я не припускаю, ніби людському
розумові відкрито якийсь шлях, який колись уможливив би винайдення кращих; (10)бо не-
обхідність справи і слава Божа, з якою все це і співвідноситься, змушують мене (12)говорити
тут про мої докази трохи вільніше, ніж я роблю це зазвичай. (13)А втім, хай якими певними
й очевидними я вважав би їх, (14)не можу, усе ж, себе переконати, ніби геть усі будуть удатні
схопити їх. (15)Але так само, як у геометрії: у творах Архімеда, Аполлонія, Паппа й інших,
є багато [доказів], (17)що хоч і визнаються всіма за очевидні та певні (18)(бо не містять зов-
сім нічого такого, що, розглянуте саме по собі, не пізнавалося б досить легко (20)й висновки
з чого не узгоджувалися би точно із засновками), (21)але оскільки вони трохи задовгі (22)й
вимагають гранично уважного читача, (23)їх розуміють лише вкрай нечисленні [особи], (23а)–
так і тут: хоча, вважаю, ті [докази], якими я тут послуговуюсь, за певністю й очевидністю
дорівнюють геометричним або навіть перевищують їх, (26)я все ж побоююся, що чимало хто
не зможе сприйняти їх належним чином, (26а)як через те, що вони також трохи задовгі (27)й
залежать одні від одних, (28)так і головно тому, що вони вимагають ума, вповні звільненого
від передсудів (29)і здатного легко відгородитися від спілкування з чуттями. (30)Певна річ,
тих, хто здібний до метафізичних студій, у світі не більше ніж здібних до студій геометричних.
(31)Окрім
4 /(6)/
*(1)Quicquid autem præstare potui, totum in | hoc Trac-
tatu continetur. (2)Non quod in eo diversas omnes ra-
tiones, quæ ad eadem probanda afferri possent, colli-
gere conatus sim, (4)neque enim hoc videtur operæ pre-
5
tium esse, (5)nisi ubi nulla habetur satis certa; (5a)sed pri-
mas tantum & præcipuas ita prosecutus sum, (6)ut jam
pro certissimis & evidentissimis demonstrationibus illas
ausim proponere. (8)Addamque etiam tales esse, (8a)ut non
putem ullam viam humano ingenio patere, per quam
10
meliores inveniri unquam possint: (10)cogit enim me
cau|sæ necessitas, & gloria Dei, ad quam totum hoc
[(7)]
refertur, (12)ut hic aliquanto liberius de meis loquar quаm
mea fert consuetudo. (13)Atqui quantumvis certas & evi-
dentes illas putem, (14)non tamen ideo mihi persuadeo
15
ad omnium captum esse accommodatas: (15)sed, quemad-
modum in Geometria multæ sunt ab Archimede, | Apol-
/(7)/
lonio, Pappo, aliisve scriptæ, (17)quæ, etsi pro evidentibus
etiam ac certis ab omnibus habeantur, (18)quia nempe ni-
hil plane continent quod seorsim spectatum non sit
20
cognitu facillimum, (20)nihilque in quo sequentia cum
antecedentibus non accurate cohæreant, (21)quia tamen
longiusculæ sunt, (22)& valde attentum lectorem deside-
rant, (23)non nisi ab admodum paucis intelliguntur: (23a)ita,
quamvis eas quibus hic utor, certitudine & evidentia
25
Geometricas æquare, vel etiam superare, existi|mem,
[(8)]
(26)vereor tamen ne a multis satis percipi non possint, (26a)tum
quia etiam longiusculæ sunt, (27)& aliæ ab aliis pendent,
(28)tum præcipue quia requirunt mentem a præjudiciis
plane liberam, (29)& quæ se ipsam a sensuum consortio
30
facile subducat. (30)Nec certe plures in mundo Metaphy-
sicis studiis quаm Geometricis apti reperiuntur. (31)Ac
122
(1)Отже, я доклав усієї можливої праці, щоби включити в цей-ось трактат усе, що про те
можна сказати. (2)Ні, я не нагромаджував тут усі ті можливі різноманітні підстави, які слугу-
вали б доведенню нашого предмета, (4)– бо ніколи не вважав це необхідним, (5)окрім випад-
ків, коли нема жодного певного доказу, – (5а)а потрактовував лише найперші й головні, і то в
такий спосіб, (6)що твердо насмілююсь запропонувати їх як вельми очевидні і вельми певні
докази. (8)Скажу більше, вони є такими, (8а)що я не думаю, ніби існує бодай якийсь шлях, на
якому людський розум колись міг би відкрити ліпші, (10)адже важливість справи і слава Бо-
жа, з якою все це співвідноситься, змушують мене (12)говорити тут про себе трохи вільніше,
ніж зазвичай. (13)Втім, хоч би які певності й очевидності я знаходив у своїх підставах, (14)та
не можу себе переконати, що всякому стане здібності зрозуміти їх. (15)Але цілком так само,
як у геометрії – де є чимало [доказів], залишених нам Архімедом, Аполлонієм, Паппом і
багатьма іншими (17)й геть усіма визнаних вельми певними й вельми очевидними (18)(адже
вони не містять нічого такого, що при окремому розгляді не пізнавалось би дуже легко,
(20)і в них немає жодного пункту, де б висновки не узгоджувалися дуже добре зі засновками
й не відповідали б їм), (21)але, позаяк вони трохи задовгі (22)й до того ж вимагають усього
ума цілком, (23)їх осягнули і зрозуміли лише дуже нечисленні особи, – (23а)так і тут: хоча я
і вважаю, що докази, якими послуговуюсь, за певністю й очевидністю дорівнюють геоме-
тричним і навіть переважають їх, (26)та все ж маю острах, що чимало хто не зможе цілком
достатньо зрозуміти їх, (26а)як через те, що вони також трохи задовгі (27)й залежать одні від
одних, (28)так і головно тому, що вони вимагають ума, цілковито вільного від усіх передсудів
(29)і здатного легко відволіктися від спілкування з чуттями. (30)І справді, у світі не знайдеш аж
надто тих, що були б удатні до метафізичних спекуляцій, як і тих, що вдатні до спекуляцій
геометричних. (31)Понад
(1)Or j’ai travaillé de tout mon possible pour comprendre dans ce traité tout ce qui s’en peut dire.
(2)Ce n’est pas que j’aie ici ramassé toutes les diverses raisons qu’on pourrait alléguer pour servir de preuve
à notre sujet: (4)car je n’ai jamais cru que cela fût nécessaire, (5)sinon lorsqu’il n’y en a aucune qui soit
certaine; (5a)mais seulement j’ai traité les premières et principales d’une telle manière, (6)que j’ose bien les
proposer pour de très évidentes et très certaines démonstrations. (8)Et je dirai de plus qu’elles sont telles,
(8a)que je ne pense pas qu’il y ait aucune voie par où l’esprit humain en puisse jamais découvrir de
meilleures; (10)car l’importance de l’affaire, et la gloire de Dieu à laquelle tout ceci se | rapporte, me
contraignent (12)de parler ici un peu plus librement de moi que je n’ai de coutume. (13)Néanmoins, quelque
certitude et évidence que je trouve en mes raisons, (14)je ne puis pas me persuader que tout le monde soit
capable de les entendre. (15)Mais, tout ainsi que dans la géométrie il y en a plusieurs qui nous ont été
laissées par Archimède, par Apollonius, par Pappus, et par plusieurs autres, (17)qui sont reçues de tout le
monde pour très certaines et très évidentes, (18)parce qu’elles ne contiennent rien qui, considéré séparé-
ment, ne soit très facile à connaître, (20)et qu’il n’y a point d’endroit où les conséquences ne cadrent et
ne conviennent fort bien avec les antécédents; (21)néanmoins, parce qu’elles sont un peu longues, (22)et
qu’elles demandent un esprit tout entier, (23)elles ne sont comprises et entendues que de fort peu de per-
sonnes: (23a)de même, encore que j’estime que celles dont je me sers ici, égalent, voire même surpassent en
certitude et évidence les | démonstrations de géométrie, (26)j’appréhende néanmoins qu’elles ne puissent
pas être assez suffisamment entendues de plusieurs, (26a)tant parce qu’elles sont aussi un peu longues, (27)et
dépendantes les unes des autres, (28)que principalement parce qu’elles demandent un esprit entièrement
libre de tous préjugés (29)et qui se puisse aisément | détacher du commerce des sens. (30)Et en vérité, il ne
s
’en trouve pas tant dans le monde qui soient propres pour les spéculations métaphysiques, que pour
celles de géométrie. (31)Et
<(6)>
{7}
<(7)>
123
того, тут є ще й така відмінність: (1)у геометрії, як у тому всі переконані, (2)зазвичай нічого
не пишуть, не маючи надійного доказу, (3)а тому невігласи тут частіше грішать згодою з хиб-
ними [доказами], (4)воліючи виглядати так, ніби вони їх розуміють, (5)ніж спростуванням
істинних. (5а)У філософії ж – навпаки: (6)оскільки, вважається, тут немає нічого, про що не
можна було б дискутувати як із позиції «за», так і «проти», (7)істину шукають одиниці,
(8)багато ж більше є тих, хто насмілюється нападати на найвеличніші [істини], щоб упіймати
славу [видатного] розуму.
(10)Ось тому, хай якими б могли бути мої підстави, (11)оскільки вони все ж із царини філосо-
фії, (11а)я не сподіваюся зробити з їхньою допомогою якусь велику справу, варту витрачених
зусиль, (12)якщо мені не посприяє ваша протекція. (13)Однак репутація вашого факультету
в усіх умах настільки висока, (15)а ім’я Сорбони має такий великий авторитет, (15а)що не
лише в справах віри (16)жодне товариство, після священних Соборів, ніколи не мало такої
довіри, як ваше, (17)але й у [царині] людської філософії, (18)як вважається, ніде не знайдеш
більшої проникливості й ґрунтовності, як і більшої чесності й мудрості в судженнях. (20)Я
навіть не сумніваюся: (20а)якщо ви вшануєте цей твір настільки великим своїм піклуванням,
(21)що спершу виправите його (22)(бо я пам’ятаю не тільки про свою людську природу, але й
також, особливо, про свою необізнаність, (23)а тому не стверджую, що він не містить жодних
заблуд), (24)по тому ж, як буде доповнено, чи вдосконалено, чи краще висвітлено (або вами
самими, або хоча б і мною, вже як отримаю ваші поради), те, чому чогось бракує, або те, що
є не досить завершеним, або те, що потребує більших пояснень; (28)і, нарешті, по тому, як
підстави, які він містить щодо доведення того, що Бог є, а ум відмінний від тіла, (30)буде до-
проваджено до такої прозорості, до якої, вважаю, їх можна допровадити, (31)тобто
5 præterea in eo differentia est, (1)quod in Geometria, cum
omnibus sit persuasum (2)nihil scribi solere, de quo certa
demonstratio non habeatur, (3)sæpius in eo peccant im-
periti, quod falsa approbent, (4)dum ea videri volunt in-
5
telligere, (5)quаm quod vera refutent: (5a)contrа vero in
Philosophia, (6)cum credatur nihil esse de quo non pos-
sit in utramque partem disputari, (7)pauci veritatem in-
vestigant, (8)& multo plures, ex eo quod ausint optima
quacque im|pugnare, famam ingenii aucupantur.
10
*(10)Atque ideo, qualescunque meæ rationes esse possint,
(11)quia tamen ad Philosophiam spectant, (11a)non spero me
illarum ope magnum operæ pretium esse facturum, (12)nisi
me patrocinio vestro adjuvetis. (13)Sed cum tanta inhæ-
reat omnium mentibus de vestra Facultate opinio,
15
(15)tantæque sit authoritatis Sorbonæ nomen, (15a)ut non
| modo in rebus fidei (16)nulli unquam Societati post sacra
Concilia tantum creditum sit quаm vestræ, (17)sed etiam
in humana Philosophia (18)nullibi major perspicacia &
soliditas, nec ad ferenda judicia major integritas &
20
sapientia esse existimetur; (20)non dubito quin, (20a)si tantam
hujus scripti curam suscipere dignemini, (21)primo qui-
dem, ut a vobis corrigatur: (22)memor enim, non modo
humanitatis, sed maxime etiam inscitiæ | meæ, (23)non
affirmo nullos in eo esse errores; (24)deinde, ut quæ vel
25
desunt, vel non satis absoluta sunt, vel majorem expli-
cationem desiderant, addantur, perficiantur, illustren-
tur, aut a vobis ipsis, aut saltem a me, postquam a vo-
bis ero admonitus; (28)ac denique, ut postquam rationes
in eo contentæ, quibus Deum esse, mentemque a cor-
30
pore aliam esse probatur, (30)ad eam perspicuitatem erunt
perductæ, ad quam ipsas per|duci posse confido, (31)ita
[(9)]
/(9)/
[(10)]
/(10)/
124
те, існує ще одна відмінність: (1)оскільки в геометрії, як кожен налаштований вважати, (2)не
висувають нічого без надійного доказу, (3)то ті, хто не надто добре знається на ній, значно
частіше грішать згодою з хибними доказами, (4)аби склалося враження, ніби вони їх розумі-
ють, (5)ніж запереченням істинних. (5а)Не те у філософії, (6)де (позаяк кожен вважає всі її тези
проблематичними) (7)мало хто віддається пошукові істини, (8)натомість багато хто, прагнучи
здобути репутацію вільнодумців, тільки те й роблять, що зухвало поборюють найбільш явні
істини.
(10)Ось чому, панове, хай яку силу могли б мати мої підстави, (11)та оскільки вони приналеж-
ні до філософії, (11а)я не сподіваюся, що вони справлять потужний вплив на розуми, (12)якщо
ви не візьмете їх під свою протекцію. (13)Однак пошана, яку виявляють геть усі до вашого
товариства, є настільки великою, (15)а ім’я Сорбони має такий авторитет, (15а)що не лише в
речах, які стосуються віри, (16)ніхто й ніколи так не покладався на присуди жодного іншо-
го товариства (після священних Соборів), (17)але також і в речах, що стосуються людської
філософії, (18)кожен вважає неможливим знайти деінде більше надійності й обізнаності, а
також розважливості й чесності в присудах. (20)Анітрохи не сумніваюся: (20а)коли ви зволите
виявити про цей твір таке піклування, (21)що спершу захочете виправити його (22)(бо, знаючи
про свою не лише немічність, але й також необізнаність, (23)я не наважився би стверджувати,
що він не містить жодних заблуд); (24)а потім, – додавши те, чого йому бракує, довершив-
ши те, що не є досконалим, і взявши на себе працю надати розлогіші пояснення там, де це
потрібно, чи принаймні попередивши мене, щоб я сам попрацював над тим, (28)і, нарешті,
після того як підстави, з яких я доводжу те, що є Бог, та відмінність людської душі від тіла,
(30)буде допроваджено до того ступеня ясноти й очевидності, до якого їх, переконаний, мож-
на допровадити, (31)і їх
de plus il y a encore cette différence (1)que, dans la géométrie chacun étant prévenu de l’opinion, (2)qu’il ne
s
’y avance rien qui n’ait une démonstration certaine, (3)ceux qui n’y sont pas entièrement versés, pèchent
bien plus souvent en approuvant de fausses démonstrations, (4)pour faire croire qu’ils les entendent,
(5)qu’en réfutant les véritables. (5a)Il n’en est pas de même dans la philosophie, (6)où, chacun croyant que
toutes ses propositions sont problématiques, (7)peu de personnes s’adonnent à la recherche de la vérité;
(8)et même beaucoup, se voulant acquérir la réputation de forts esprits, ne s’étudient à autre chose qu’à
combattre arrogamment les vérités les plus apparentes.
(10)C’est pourquoi, Messieurs, quelque force que puissent avoir mes raisons, (11)parce qu’elles appar-
tiennent à la philosophie, (11a)je n’espère pas qu’elles fassent un grand effort sur les esprits, (12)si vous ne les
prenez en votre protection. (13)Mais l’estime que tout le monde fait de votre compagnie étant si grande,
(15)et le nom de Sorbonne d’une telle autorité, (15a)que non seulement en ce qui regarde la Foi, (16)après les
sacrés Conciles, on n’a jamais tant dé|féré au jugement d’aucune autre compagnie, (17)mais aussi en ce
qui regarde l’humaine philosophie, (18)chacun croyant qu’il n’est pas possible de trouver ailleurs plus de
solidité et de connaissance, ni plus de prudence et d’intégrité pour donner son jugement; (20)je ne doute
point, (20a)si vous daignez prendre tant de soin de cet écrit, (21)que de vouloir premièrement le corriger;
(22)car ayant connaissance non seulement de mon infirmité, mais aussi de mon ignorance, (23)je n’oserais
pas assurer qu’il n’y ait aucunes erreurs; (24)puis après y ajouter les choses qui y manquent, achever celles
qui ne sont pas parfaites, et prendre vous-mêmes la peine de donner une explication plus ample à celles
qui en ont besoin, ou du moins de m’en avertir afin que j’y travaille, (28)et enfin, après que les raisons par
lesquelles je prouve qu’il y a un Dieu, et que l’âme humaine diffère d’avec le corps, (30)auront été por-
tées | jusques au point de clarté et d’évidence, où je m’
assure qu’on les peut conduire, (31)qu’elles
<(8)>
{8}
125
до такої, коли їх вважатимуть за найточніші докази, (2)а ви зволите проголосити це і при-
людно засвідчити, (3)– повторюю, я не сумніваюся, що коли таке відбудеться, (3а)то всі за-
блуди, які колись існували стосовно цих питань, (5)швидко вигладяться з людських умів.
(5а)Адже сама істина легко призведе до того, що решта розумних і вчених (6)пристануть на
ваш присуд, (7)а [ваш] авторитет (7а)– до того, що атеїсти, які зазвичай є більше недоуками,
ніж [людьми] розумними й ученими, (8)позбудуться духу сперечання, (9)а, може, й самі ста-
нуть на захист підстав, визнаваних за докази, як їм відомо, усіма людьми непересічного ро-
зуму, (11)– щоб не виглядати тими, хто не зрозумів їх. (12)Врешті, й усі інші легко повірять
стільком свідченням (13)і на світі вже не буде нікого, (14)хто наважився би піддати сумніву
існування Бога або реальну відмінність людської душі від тіла. (16)А яка від того буде користь,
про це ви самі, спираючись на вашу виняткову мудрість, зможете судити ліпше за всіх; (18)ме-
ні ж негоже перед вами, (18а)що завжди були найміцнішими стовпами Католицької Церкви, і
далі клопотати про прихильність до справи Бога та релігії.
6
5
10
15
20
nempe ut pro accuratissimis demonstrationibus ha-
bendæ sint, (2)hoc ipsum declarare & publice testari ve-
litis: (3)non dubito, inquam, quin, si hoc fiat, (3a)omnes
errores, qui de his quæstionibus unquam fuerunt,
(5)brevi ex hominum mentibus deleantur. (5a)Veritas enim
ipsa facile efficiet ut reliqui ingeniosi & docti (6)vestro
judicio subscribant; (7)& autho|ritas, (7a)ut Athei, qui scioli
magis quаm ingeniosi aut docti esse solent, (8)contradi-
cendi animum deponant, (9)atque etiam ut forte ratio-
nes, quas ab omnibus ingenio præditis pro demon-
strationibus haberi scient, ipsi propugnent, (11)ne non
intelligere videantur. (12)Ac denique cæteri omnes tot
testimoniis facile credent, (13)nemoque amplius erit in
mundo, (14)qui vel Dei existentiam, vel realem humanæ
animæ a corpore distinctionem ausit in dubium | revo-
care. (16)Cujus rei quanta esset utilitas, vos ipsi, pro ve-
stra singulari sapientia, omnium optime æstimare po-
testis; (18)nec deceret me vobis, (18a)qui maximum Ecclesiæ
Catholicæ columen semper fuistis, Dei & Religionis
causam pluribus hic commendare.
[(11)]
/(11)/
126
слід буде вважати вельми точними доказами, (2)а ви зволите це проголосити та прилюдно
засвідчити, (3)– кажу вам, я не сумніваюся, що коли все це відбудеться, (3а)то всі заблуди й хиб-
ні опінії, які колись існували стосовно цих двох питань, (5)швидко вигладяться з людських
умів. (5а)Адже істина призведе до того, що всі вчені й розумні люди (6)пристануть на ваш
присуд, (7)а ваш авторитет (7а)– до того, що атеїсти, які зазвичай виявляються більше зухвали-
ми, ніж ученими й розважливими, (8)позбудуться властивого їм духу сперечання, (9)або, мож-
ливо, і самі підтримають підстави, що їх усі розумні люди, як вони побачать, прийняли за
докази (11)– через страх виглядати тими, кому бракує розуміння їх. (12)Врешті, й усі інші легко
поступляться перед стількома свідченнями (13)й тоді вже не буде нікого, (14)хто б наважився
сумніватися в існуванні Бога й у реальній та істинній відмінності людської душі від тіла.
(16)Тож тепер саме вам належить судити про плоди вірування в це, якщо б воно колись
усталилось, бо ви бачите теперішнє безладдя, спричинене сумнівами щодо того; (18)з мого
ж боку було б непристойністю (18а)й далі клопотати тут про прихильність до справи Бога й
релігії перед тими, хто завжди поставали її найміцнішими стовпами.
devront être tenues pour de très exactes démonstrations, (2)vouloir déclarer cela même, et le témoigner
publiquement: (3)je ne doute point, dis-je, que si cela se fait, (3a)toutes les erreurs et fausses opinions qui
ont jamais été touchant ces deux questions, (5)ne soient bientôt effacées de l’esprit des hommes. (5a)Car | la
vérité fera que tous les doctes et gens d’esprit (6)souscriront à votre jugement; (7)et votre autorité, (7a) que les
athées, qui sont pour l’ordinaire plus arrogants que doctes et judicieux, (8)se dépouilleront de leur esprit
de contradiction, (9)ou que peut-être ils soutiendront eux-mêmes les raisons qu’ils verront être reçues
par toutes les personnes d’esprit pour des démonstrations, (11)de peur qu’ils ne paraissent n’en avoir pas
l’intelligence; (12)et enfin tous les autres se rendront aisément à tant de témoignages, (13)et il n’y aura plus
personne (14)qui ose douter de l’existence de Dieu, et de la distinction réelle et véritable de l’âme humaine
d’avec le corps.
(16)C’est à vous maintenant à juger du fruit qui reviendrait de cette créance, si elle était une fois bien
établie, qui voyez les désordres que son doute produit; (18)mais je n’aurais pas ici bonne grâce (18a)de re-
commander davantage la cause de Dieu et de la Religion, à ceux qui en ont toujours été les plus fermes
colonnes.
<(9)>
127
ПЕРЕДМОВА ДО ЧИТАЧА
(1)Питань про Бога та людський ум я раніше вже трохи торкався, – (2)у «Дискурсії про
метод правильного спрямовування своєї рації та пошуку істини в науках», (3)виданій фран-
цузькою мовою 1637 року; (4)– не для ґрунтовного їх там потрактовування, (5)а лише побіж-
ного, (5а)і щоб із читацьких присудів дізнатися, (6)в який спосіб вони мають потрактовуватися
надалі. (7)Адже питання ці мені видалися настільки важливими, (7а)що, як на моє судження,
їх слід було б обговорити не один раз; (8)та й у висвітленні їх я просувався шляхом настільки
мало второваним (9)і настільки віддаленим від битих доріг, (10)що не вважав корисним до-
водити згадані речі французькою мовою та ще й у творі, прочитати який мали б змогу всі,
(12)– щоб слабкі розуми не повірили, ніби також (12а)і собі можуть на той шлях стати.
(14)Однак хоч у згаданому творі я попросив усіх, (14а)кому в написаному мною щось ви-
дасться гідним докору, (15)бути ласкавими повідомити мене про це, (16)проти заторкнуто-
го мною із цих двох питань не висунули жодного гідного бути відзначеним заперечення,
(18)окрім двох, на які я тут коротко (18а)відповім, перш ніж братися до ретельнішого пояснен-
ня.
(20)Перше полягає в тому, що коли звернений на себе людський ум,
7
PRÆFATIO AD LECTOREM
5
10
15
20
(1)Quæstiones de Deo & mente humana jam ante pau-
cis attigi (2)in Dissertatione de Methodo recte regendæ
rationis &veritatis in scientiis investigandæ, (3)gallice edita
anno 1637, (4)non quidem ut ipsas ibi accurate tracta-
rem, (5)sed tantum ut delibarem, (5а)& ex lectorum judi-
ciis addiscerem (6)qua ratione postea essent tractandæ.
(7)Tanti enim momenti mihi visæ sunt, (7а)ut plus una vice
de ipsis agendum esse judicarem; (8)viamque sequor
ad eas explicandas tam parum tritam, (9)atque ab usu com-
muni tam remotam, (10)ut non utile putarim ipsam
in gallico | & passim ab omnibus legendo scripto fusius
docere, (12)ne debiliora etiam ingen|ia credere (12а)possent
eam sibi esse ingrediendam.
*(14)Cum autem ibi rogassem omnes (14а)quibus aliquid in
meis scriptis reprehensione dignum occurreret, (15)ut
ejus me monere dignarentur, (16)nulla in ea quæ de his
quæstionibus attigeram notatu digna objecta sunt,
(18)præter duo, ad quæ hic paucis, (18а)priusquam earumdem
accuratiorem explicationem aggrediar, respondebo.
*(20)Primum est, ex eo quod mens humana in se con-
/(2)/
[(2)]
128
(1)не сприймає себе нічим іншим, як лише річчю, що мислить, (2)звідси ще не випливає, ніби
його природа або сутність полягає лише в тому, (3)щоби бути річчю, яка мислить; (3а)бо це
слово «лише» виключає все інше, (4)що, можливо, також можна було б назвати приналеж-
ним до природи душі. (5)На це заперечення відповідаю: (6)у тому творі все інше я виключав
зовсім не (6а)стосовно порядку істини самої речі (7)(про цю істину тоді й не говорилося),
(8)а лише стосовно порядку мого сприйняття (8а)– аби я мав таке відчуття, ніби не знаю нічо-
го, (9)приналежного, як мені відомо, до моєї сутності, (10)окрім одного: я – річ, що мислить,
(11)або річ, що має в собі здатність мислити. (12)Надалі ж я покажу, яким чином із того, (13)що
ніщо інше не пізнається мною як притаманне моїй сутності, (14)випливає, що їй насправді не
притаманне ніщо інше.
(16)Друге – у тому, (16а)що з наявності в мені ідеї речі, досконалішої за мене, (17)ще не випли-
ває, що сама ця ідея досконаліша за мене (18)й ще меншою мірою (18а)– що існує уявлюване
цією ідеєю. (19)Однак я на це відповім, (19а)що слову «ідея» властива двозначність: (20)бо та
може розглядатися або матеріально, (21)як операція інтелекту, (21а)і в цьому сенсі не можна
казати, що вона досконаліша за мене, (22)або ж об’єктивно, як уявлена цією операцією річ,
(23)– річ, існування якої поза інтелектом хоч і не припускається, (24)але яка все ж може бути
стосовно своєї сутності досконалішою, ніж я. (25)Однак далі в цьому трактаті я докладніше
покажу, яким чином із того лише, що в мені є ідеї досконалішої за мене речі, випливає, що
ця річ воістину існує.
(29)Окрім того, я бачив два інших досить розлогих твори, (30)але вони спростовують не так
мої підстави з цих питань, як мої висновки, і то аргументами,
8
5
10
15
20
25
30
versa (1)non percipiat aliud se esse quam rem cogitantem,
(2)non sequi ejus naturam sive essentiam in eo tantum
consistere, (3)quod sit res cogitans, (3а)ita ut vox tantum
cætera omnia excludat (4)quæ forte etiam dici possent ad
animæ naturam pertinere. (5)Cui objectioni respondeo
(6)me etiam ibi noluisse illa excludere (6а)in ordine ad ip-
sam rei veritatem (7)(de qua scilicet tunc non agebam),
(8)sed dumtaxat in | ordine ad meam perceptionem, (8а)adeo
ut sensus esset me nihil plane cognoscere (9)quod ad
essentiam meam scirem pertinere, (10)præterquam quod
essem res cogitans, (11)sive res habens in se facultatem
cogitandi. (12)In sequentibus autem | ostendam quo pacto,
ex eo (13)quod nihil aliud ad essentiam meam pertinere
cognoscam, (14)sequatur nihil etiam aliud revera ad illam
pertinere.
*(16)Alterum est, ex eo (16а)quod ideam rei me perfectioris
in me habeam, (17)non sequi ipsam ideam esse me per-
fectiorem, (18)& multo minus illud (18а)quod per istam ideam
repræsentatur existere. (19)Sed respondeo hic (19а)subesse
æquivocationem in voce ideæ: (20)sumi enim potest vel
materialiter, (21)pro operatione intellectus, (21а)quo sensu me
perfectior dici nequit, (22)vel objective, pro re per istam
operationem repræsentata, (23)quæ res, etsi non suppo-
natur extra intellectum existere, (24)potest tamen me esse
perfectior ratione suæ essentiæ. | (25)Quomodo vero, ex
hoc solo quod rei me perfectioris idea in me sit, se-
quatur illam rem revera existere, fuse in sequentibus
exponetur.
*(29)Vidi quidem præterea duo quædam scripta satis
longa, (30)sed quibus non tam meæ his de rebus rationes
quam conclusiones argumentis ex Atheorum locis
/(3)/
[(3)]
/(4)/
129
видобутими із загальних місць атеїстів. (1)А оскільки такого штибу аргументи не мають жод-
ної сили для тих, (3)хто розуміє мої підстави, (3а)а присуди більшості такі перекручені і слабкі,
(4)що вона радше визнає переконливими опінії, прийняті найпершими, хоч би вони й були
хибними та позбавленими рації, (6)ніж істинне й надійне, але почуте пізніше, спростування
їх, (7)– то я не хочу тут на них відповідати, (8)щоб не довелось їх спершу наводити. (8а)Скажу
лише, на загал, що все, (9)зазвичай висловлюване атеїстами в їхньому спростуванні існування
Божого, (11)завжди позначене або додаванням Богові людських афектів, (12)або присвоюван-
ням нашим умам таких сили та мудрості, (13)щоб ми намагалися визначати й осягати те, що
може й повинен робити Бог; (14)тож щойно ми згадаємо, що уми наші слід розглядати як
скінченні, (16)Бога ж – як неосягненного та нескінченного, (17)ці складнощі виявляться нік-
чемними.
(19)Тож нині, так чи так набувши досвіду щодо людських присудів, (20)я знову беруся до пи-
тань про Бога та людський ум (21)й одночасно – до потрактовування початків усієї першої фі-
лософії; (22)хоч при цьому й зовсім не очікую на оплески юрби й на численних читачів. (24)На-
впаки, я автор, який чекає не на тих, хто це так читатиме, (25)а лише на тих, хто може й воліє
разом зі мною вдатися до серйозної медитації та відхилити свій ум водночас як від чуттів, так
і від усіх передсудів, (27)а таких людей, я добре це знаю, знайдеться вкрай мало. (28)Стосовно
ж тих, хто (29)не потурбувавшись про осягнення рядів і сплетіння моїх підстав, (30)вправляти-
муться лише в марнослів’ї щодо окремо взятих висновків, як це зазвичай робить багато хто,
9 communibus mutuatis impugnabantur. (1)Et quoniam
istiusmodi argumenta nullam vim ha|bere possunt apud
eos, (3)qui rationes meas intelligent, (3а)adeoque præpo-
stera & imbecillia sunt multorum judicia, (4)ut magis a
5
primum acceptis opinionibus, quantumvis falsis & a
ratione alienis, persuadeantur, (6)quam a vera & firma,
sed posterius audita, ipsarum refutatione, (7)nolo hic ad
illa respondere, (8)ne mihi sint prius referenda. (8а)Tan-
tumque generaliter dicam ea omnia, (9)quæ vulgo ja-
10
ctantur ab Atheis ad existentiam Dei impugnandam,
(11)semper ex eo pendere, quod vel humani affectus Deo
affingantur, (12)vel | mentibus nostris tanta vis & sapien-
tia arrogetur, (13)ut quidnam Deus facere possit ac debeat,
determinare & comprehendere conemur; (14)adeo ut,
15
modo tantum memores simus mentes nostras conside-
randas esse ut finitas, (16)Deum autem ut incomprehensi-
bilem & infinitum, (17)nullam ista difficultatem sint nobis
paritura.
*(19)Jam vero, postquam hominum judicia semel utcun-
20
que sum expertus, (20)iterum hic aggredior easdem de
Deo & mente humana quæstiones, (21)simulque totius
primæ Philosophiæ initia tractare; (22)sed ita ut nullum
vul|gi plausum, nullamque Lectorum frequentiam ex-
pectem: (24)quin etiam nullis author sum ut hæc legant,
25
(25)nisi tantum iis qui serio mecum meditari, mentemque
a sensibus, simulque ab omnibus præjudiciis, abdu-
cere poterunt ac volent, (27)quales non nisi admodum
paucos reperiri satis scio. (28)Quantum autem ad illos,
(29)qui, rationum mearum seriem | & nexum comprehen-
30
dere non curantes, (30)in singulas tantum clausulas, ut
[(4)]
/(5)/
[(5)]
/(6)/
130
(1)то від читання написаного тут вони не дістануть великого плоду; (2)і хоча вони, можливо,
не раз знайдуть привід поглузувати з чогось, (4)та не легко їм буде висунути щось вагоме або
гідне відповіді.
(6)Оскільки я також нікому іншому (7)не обіцяю задовольнити їх в усьому й відразу, (8)і не
настільки зухвалий, щоб твердо вважати, (9)ніби можу передбачити все, що виявиться за-
складним для когось, то в цих «Медитаціях» я передовсім викладу ті самі думки, (10)за допо-
моги яких мене було, як на те виглядає, приведено до певного й очевидного пізнання істини,
(12)– аби пересвідчитися, чи зможу я й інших переконати тими ж підставами, які переконали
мене. (14)По тому ж я відповім на заперечення деяких уславлених своїми розумом і вченістю
мужів, (16)кому ці «Медитації» було надіслано для вивчення, перш ніж я їх віддав друкува-
ти. (17)Адже заперечення проти них виявилися достатньо численними й різноманітними,
(18)щоб, наважуся сподіватись, комусь іншому не легко прийшли на ум якісь інші, принаймні
якісь істотні, (20)що їх згадані особи не торкнулися. (20а)Тому дуже прошу читачів (21)складати
присуди про «Медитації» не раніше, (22)ніж вони виявлять ласку прочитати всі ці запере-
чення разом із [моїми] розв’язками щодо них.
10
5
10
15
20
multis in more est, argutari studebunt, (1)non magnum
ex hujus scripti lectione fructum sunt percepturi; (2)&
quamvis forte in multis cavillandi occasionem inve-
niant, (4)non facile tamen aliquid quod urgeat aut res-
ponsione dignum sit objicient.
*(6)Quia vero nequidem etiam aliis spondeo me in
omnibus prima fronte satisfacturum, (7)nec tantum mihi
arrogo ut confidam (8)me omnia posse prævidere quæ
alicui difficilia videbuntur, (9)primo quidem in Medita-
tionibus illas ipsas cogitationes exponam, (10)quarum
ope ad certam & evidentem cognitionem veritatis
mihi videor pervenisse, (12)ut experiar an forte iisdem
| rationibus, quibus ego persuasus sum, alios etiam
possim persuadere. (14)Postea vero respondebo ad objec-
tiones virorum aliquot ingenio & doctrina excellen-
tium, (16)ad quos hæ Meditationes, antequam | typis man-
darentur, examinandæ missæ sunt. (17)Satis enim multa
& varia ab illis fuerunt objecta, (18)ut ausim sperare non
facile quicquam aliis, saltem alicujus momenti, ven-
turum in mentem, (20)quod ii nondum attigerint. (20а)Ideoque (20)
rogo etiam atque etiam Lectores, (21)ut non prius de Me-
ditationibus judicium ferant, (22)quam objectiones istas
earumque solutiones omnes perlegere dignati sint.
[(6)]
/(7)/
131
СИНОПСИС
ШЕСТИ НАСТУПНИХ МЕДИТАЦІЙ
(1)У першій викладаються причини, через які (1а)ми можемо сумніватися в усіх речах, а осо-
бливо – у матеріальних, (3)звісно, доти, доки не матимемо інших засад для наук, (4)ніж ті, які
ми мали досі. (4а)Однак, хоча корисність настільки [загального] сумніву не виявляється з пер-
шого ж погляду, (5)вона є, утім, величезною, оскільки такий сумнів звільняє нас від усіх перед-
судів та вимощує вельми легкий шлях відхиляння ума від чуттів; (8)і, врешті, призводить до
того, (8а)що ми не зможемо далі сумніватися в речах, про істинність яких пізніше дізнаємося.
(10)У другій ум, який припускає, користуючись власною свободою, що не існує всього того, (11)в
існуванні чого можна було би хоч мінімально сумніватися, (12)помічає: не може статися так,
щоб він сам у той час не існував. (13)Це також є гранично корисним, (14)бо завдяки цьому засобові
він легко розрізняє (14а)приналежне йому, тобто – інтелектуальній природі, і приналежне ті-
лові. (16)Та позаяк дехто, можливо, очікуватиме від мене в цьому місці підстав щодо безсмертя
душі, (17)то, вважаю, таких слід попередити,
12
SYNOPSIS
SEX SEQUENTIUM MEDITATIONUM
5
10
15
(1)In prima, causæ exponuntur propter quas (1a)de rebus
omnibus, præsertim materialibus, possumus dubitare;
(3)quandiu scilicet non habemus alia scientiarum funda-
menta, (4)quam ea quæ antehac habuimus.
(4a)Etsi autem istius
tantæ dubitationis utilitas prima fronte non appareat, (5)est
tamen in eo maxima quod ab omnibus præjudiciis nos
liberet, viamque facillimam sternat ad mentem a sensibus
abducendam; (8)ac denique efficiat, ut de iis, (8a)quæ postea
vera esse comperiemus, non amplius dubitare possimus.
| (10)In secunda, mens quæ, propria libertate utens, sup-
ponit ea omnia non existere (11)de quorum existentia vel mi-
nimum potest dubitare, (12)animadvertit fieri non posse quin
ipsa interim existat. (13)Quod etiam summæ est utilitatis,
(14)quoniam hoc pacto facile distinguit (14a)quænam ad | se, hoc
est, ad naturam intellectualem, & quænam ad corpus per-
tineant. (16)Sed quia forte nonnulli rationes de animæ im-
mortalitate illo in loco expectabunt,
(17)eos hic monendos
[2]
/2/
132
КОРОТКИЙ ОГЛЯД
ШЕСТИ НАСТУПНИХ МЕДИТАЦІЙ
(1)У першій я насамперед викладаю підстави, через які (1а)ми можемо сумніватися в усіх речах
загалом і зокрема – у речах матеріальних, (3)щонайменше доти, доки не матимемо в науках
інших засад, (4)ніж ті, які мали досі. (4а)Однак, хоча корисність настільки загального сумніву
не виявляється одразу, (5)вона є, втім, вельми великою, оскільки той звільняє нас від усякого
штибу передсудів та готує вельми легкий шлях, щоби призвичаїти наш ум відніматись від
чуттів, (8)і, нарешті, зумовлює (8а)неможливість того, щоб стосовно відкритого нами пізніше
як істинне ми могли мати хоч якийсь сумнів.
(10)У другій ум, – який припускає, користуючись своєю власною свободою, (11)що немає жодної
речі, щодо існування якої поставав би найменший сумнів, – (12)визнає, що абсолютно немож-
ливим є неіснування його самого. (13)Це також має вельми велику користь, (14)з огляду на те,
що завдяки цьому засобові він легко (14а)здійснює розрізнення між речами, приналежними йому,
тобто – інтелектуальній природі, і тими, що належать тілові. (16)Та позаяк може статися,
що хтось очікуватиме від мене в цьому місці підстав для доведення безсмертя душі, (17)то,
вважаю, я повинен зараз їх попередити,
ABRÉGÉ
DES SIX MEDITATIONS SUIVANTES
(1)Dans la première, je mets en avant les raisons pour lesquelles (1а)nous pouvons douter généralement de
toutes choses, et particulièrement des choses matérielles, (3)au moins tant que nous n’aurons point d’autres
fondements dans les sciences, (4)que ceux que nous avons eus jusqu’à présent. (4а)Or, bien que l’utilité d’un
doute si genéral ne paraisse pas d’abord, (5)elle est toutefois en cela très grande, qu’il nous délivre de toutes
sortes de préjugés, et nous prépare un chemin très facile pour accoutumer notre esprit à se détacher des sens, (8)
et enfin, en ce qu’il fait qu’il (8а)n’est pas possible que nous ne puissions plus avoir aucun doute, de ce que nous
découvrirons après être véritable.
(10)Dans la seconde, l’esprit, qui, usant de sa propre liberté, suppose (11)que toutes les choses ne sont point,
de l’existence desquelles il a le moindre doute, (12)reconnaît qu’il est absolument | impossible que cependant
il n’existe pas lui-même. (13)Ce qui est aussi d’une très grande utilité, (14)d’autant que par ce moyen il fait
aisément distinction (14а)des choses qui lui appartiennent, c’est- à- dire à la nature intellectuelle, et de celles qui
appartiennent au corps. (16)Mais parce qu’il peut arriver que quelques uns attendent de moi en ce lieu-là des
raisons pour prouver l’immortalité de l’âme, (17)j’estime les devoir maintenant avertir,
<2>
133
що я намагаюся (1)не писати в цьому трактаті нічого, не доведеного із ретельністю, (2)і тому
не можу дотримуватись іншого порядку, (3)окрім того, яким послуговуються геометри, тобто
(4)попередньо викладати все, від чого залежить шукана нами теза,
(5)перш ніж щось про неї
висновувати.
(5а)Але тим найпершим і головним, що потребується перед пізнанням безсмертя
душі, (7)є формування стосовно неї концепту гранично прозорого й цілковито відмінного від уся-
кого концепту, [сформованого] стосовно тіла, (9)що тут і було зроблено.
(9а)Однак, окрім цього,
потрібно також, щоб ми знали: (10)усе те, що ясно та виразно розуміємо, унаслідок самого спо-
собу, в який ми його розуміємо, є істинним, (12)а цього, до четвертої Медитації, не можна було
довести; (13)і ще слід мати виразний концепт тілесної природи, (14)який формується почасти
в цій другій, почасти ж у п’ятій і шостій [Медитаціях]; (15)з цього слід виснувати: (15а)усі ті
речі, що ясно і виразно збагаються (16)як різні субстанції (17)(саме так збагають ум і тіло),
(17а)є насправді субстанціями, реально відмінними одна від одної: (18)висновується це в шостій
Медитації. (19)Те саме в ній підтверджується також і з того, (19а)що ми розуміємо будь-яке
тіло лише як подільне, (20)натомість будь-який ум – або душу – лише як неподільний: (21)бо не
можемо збагнути серединної частини жодного ума (22)так, як можемо [це зробити] щодо хай
якого тіла, хоч би й найменшого; (23)так що їхні природи (24)визнаються не тільки різними,
але навіть, у певний спосіб, супротивними. (25)Утім, у даному творі я цього далі не обговорюю,
(26)як тому, що й сказаного досить, аби показати, що з тління тіла не випливає загибель ума,
(27)і у такий спосіб, дати смертним надію на інше життя; (28)так і тому також, що засновки,
з яких (29)можна виснувати безсмертя самого ума, (30)залежать від пояснення всієї [царини]
фізики: (30а)по-перше,
13 5
10
15
20
25
30
puto me conatum esse (1)nihil scribere quod non accurate
demonstrarem; (2)ideoque non alium ordinem sequi potuisse,
(3)quam illum qui est apud Geometras usitatus, ut nempe
(4)omnia præmitterem ex quibus quæsita propositio de-
pendet, (5)antequam de ipsa quidquam concluderem. (5a)Pri-
mum autem & præcipuum quod prærequiritur ad cognos-
cendam animæ immortalitatem, (7)esse ut quam maxime
perspicuum de ea conceptum, & ab omni conceptu corporis
plane distinctum, formemus; (9)quod ibi factum est. (9a)Præ-
terea vero requiri etiam ut sciamus (10)ea omnia quæ clare &
distincte intelligimus, eo ipso modo quo illa | intelligi-
mus, esse vera: (12)quod ante quartam Meditationem probari
non potuit; (13)& habendum esse distinctum naturæ corporeæ
conceptum, (14)qui partim in ipsa secunda, partim etiam in
quinta & sexta formatur; (15)atque ex his debere concludi (15a)ea
omnia quæ clare & distincte concipiuntur (16)ut substantiæ
diversæ, (17)sicuti concipiuntur mens & corpus,
(17a)esse revera
substantias realiter a se mutuo distinctas; (18)hocque in sexta
concludi. (19)Idemque etiam in ipsa confirmari ex eo (19a)quod
nullum corpus nisi divisibile intelligamus, (20)contra autem
nullam mentem nisi indivisibilem: (21)neque enim | possumus
nullius mentis mediam partem concipere, (22)ut possumus cu-
juslibet quantamvis exigui corporis; (23)adeo ut eorum na-
turæ (24)non modo diversæ, sed etiam quodammodo contrariæ
agnoscantur. (25)Non autem ulterius ea de re in hoc scripto
me egisse; (26)tum quia hæc sufficiunt ad ostendendum ex cor-
poris corruptione mentis interitum non sequi, (27)atque sic ad
alterius vitæ spem mortalibus faciendam; (28)tum etiam quia
præmissæ, ex quibus (29)ipsa mentis immortalitas concludi
potest, (30)ex to|tius Physicæ explicatione dependent: (30a)primo
[3]
/3/
[4]
134
що, намагаючись (1)не писати в цьому трактаті нічого, не підтвердженого вельми точними
доказами, (2)я вбачаю свій обов’язок у дотриманні порядку, (3)подібного до того, яким послуго-
вуються геометри, а саме: (4)викладати все, від чого залежить шукана нами теза, (5)перш ніж
щось про неї висновувати.
(5а)Однак найпершою і головною річчю, потрібною перед тим, як пізнавати безсмертя ду-
ші, (7)є формування щодо неї ясної й чіткої концепції, до того ж цілковито відмінної від усіх
концепцій, які можна мати про тіло: (9)саме це тут і було зроблено. (9а)Окрім того, потрібно
знати, (10)що всі речі, які ми збагаємо ясно та виразно, є істинними остільки, оскільки ми їх
збагаємо: (12)а цього, до четвертої Медитації, не можна було довести. (13)Понад те, слід мати
виразну концепцію тілесної природи, (14)що формується почасти в цій другій, почасти в п’я-
тій і шостій Медитаціях.
(15)І, нарешті, з усього цього слід виснувати, (15а)що речі, які ясно й
виразно збагають (16)як різні субстанції (17)(саме так збагають ум і тіло), (17а)є дійсно різними
і реально відмінними одна від одної субстанціями: (18)а це висновується в шостій Медитації.
(19)І в ній же підтверджується також з того, (19а)що будь-яке тіло ми збагаємо лише як поділь-
не, (20)тоді як ум, або душа людини, може збагатися лише як неподільний: (21)бо ми дійсно не
можемо збагнути половини жодної душі (22)так, як можемо це зробити щодо найменшого з-по-
між усіх тіл; (23)так що їхні природи (24)визнаються не тільки різними, але й, у певний спосіб,
супротивними. (25)Однак потрібно, аби вони знали, що в даному трактаті я не збираюся про
це більше нічого казати, (26)як тому, що й сказаного досить, аби доволі ясно показати, що із
тління тіла не випливає смерть душі, (27)і таким чином, щоб дати людям надію на друге жит-
тя після смерті; (28)так і тому також, що засновки, з яких (29)можна виснувати безсмертя
душі, (30)залежать від пояснення всієї [царини] фізики: (30а)по-перше,
qu’ayant tâché (1)de ne rien écrire dans ce traité, dont je n’eusse des démonstrations très exactes, (2)je me suis
vu obligé de suivre un ordre (3)semblable à celui dont se servent les géomètres, savoir est, (4)d’avancer toutes les
choses desquelles dépend la proposition que l’on cherche, (5)avant que d’en rien conclure.
(5а)Or la première et principale chose qui est requise, avant que de connaître l’immortalité de l’âme, (7)est
d’en former une conception claire | et nette, et entièrement distincte de toutes les conceptions que l’on peut
avoir du corps: (9)ce qui a été fait en ce lieu-là. (9а)Il est requis, outre cela, de savoir (10)que toutes les choses
que nous concevons clairement et distinctement sont vraies, selon que nous les concevons: (12)ce qui n’a pu
être prouvé avant la quatrième Méditation. (13)De plus, il faut avoir une conception distincte de la nature
corporelle, (14)laquelle se forme, partie dans cette seconde, et partie dans la cinquième et sixième Médita-
tion. (15)Et enfin, l’on doit conclure de tout cela (15а)que les choses que l’on conçoit clairement et distinctement
(16)être des substances différentes, (17)comme l’on conçoit l’esprit et le corps, (17а)sont en effet des substances diverses,
et réellement distinctes les unes d’avec les autres: (18)et c’est ce que l’on conclut dans la sixième Méditation.
(19)Et en la | même aussi cela se confirme, de ce (19а)que nous ne concevons aucun corps que comme divisible,
(20)au lieu que l’esprit, ou l’âme de l’homme, ne se peut concevoir que comme indivisible: (21)car, en effet, nous
ne pouvons concevoir la moitié d’aucune âme, (22)comme nous pouvons faire du plus petit de tous les corps;
(23)en sorte que leurs natures (24)ne sont pas seulement reconnues diverses, mais même en quelque façon
contraires. (25)Or il faut qu’ils sachent que je ne me suis pas engagé d’en rien dire davantage en ce traité-ci,
(26)tant parce que cela suffit pour montrer assez clairement que de la corruption du corps la mort de l’âme ne
s’ensuit pas, (27)et ainsi pour donner aux hommes l’espérance d’une seconde vie après la mort; (28)comme aussi
parce que les prémisses desquelles (29)on peut conclure l’immortalité de l’âme, (30)dépendent de l’explication de
toute la physique: (30а)premièrement,
{10}
<3>
135
щоб ми знали: геть усі субстанції,
(1)тобто всі речі, що повинні бути створені Богом, аби
існувати, (2)є за їхньої природою нетлінними (3)й ніколи не можуть припинити бути,
(3а)якщо
Той Самий Бог не відмовляє їм у Своїй звичній підтримці, зводячи їх до ніщо; (4)а по тому, щоб
зазначили: (5)тіло, взяте на загал, є субстанцією,
(6)і тому також ніколи не гине.
(6а)Однак люд-
ське тіло,
(7)оскільки воно відрізняється від інших тіл,
(8)зібране лише як певна конфігурація
членів і інших акцидентів такого самого штибу; (9)людський же ум не складений таким-от
чином з якихось акцидентів,
(10)але є чистою субстанцією.
(11)Бо хоча всі його акциденти змі-
нюються,
(12)як-от, коли він одні речі розуміє,
(12а)інших воліє, ще інші відчуває тощо,
(13)сам
ум від того не стає іншим; (13а)натомість людське тіло робиться іншим вже з самого того,
(14)що виявляється зміненою фігура деяких з його частин.
(15)Звідси випливає, що хоча тіло
легко може загинути,
(16)ум, натомість, зі своєї природи безсмертний.
(18)У третій Медитації я пояснив, як мені здається – досить розлого, мій головний аргумент
для доведення існування Бога.
(20)Втім, оскільки я, аби уми читачів якомога більше відхилилися
від чуттів,
(21)не волів у цьому місці послуговуватися жодними порівняннями, отриманими з
[царини] чуттєвих речей,
(22)мабуть, залишилося чимало неясностей,
(23)які, втім, пізніше
буде цілковито, сподіваюся, усунено у відповідях на заперечення; (24)як-от, серед інших, [така]:
в який спосіб наявна в нас ідея верховно досконалої істоти (26)містить стільки об’єктивної
реальності,
(26а)що не може не походити від верховно досконалої причини; (27)я це ілюструю там
через порівняння з дуже досконалою машиною,
(28)ідея якої перебуває в умі якогось майстра;
(29)бо як об’єктивна майстерність цієї ідеї (30)повинна мати якусь причину,
(30а)а саме – обізна-
ність майстра (31)чи когось іншого, від кого той цю ідею отримав,
(31а)так само
14 5
10
15
20
25
30
ut sciatur omnes omnino substantias, (1)sive res quæ a Deo
creari debent ut existant, (2)ex natura sua esse incorrupti-
biles, (3)nec posse unquam desinere esse, (3a)nisi ab eodem Deo
concursum suum iis denegante ad nihilum reducantur; (4)ac
deinde ut advertatur (5)corpus quidem in genere sumptum
esse substantiam, (6)ideoque nunquam etiam perire. (6a)Sed
corpus humanum, (7)quatenus a reliquis differt corporibus,
(8)non nisi ex certa membrorum configuratione aliisque ejus-
modi accidentibus esse conflatum; (9)mentem vero humanam
non ita ex ullis accidentibus constare, (10)sed puram esse
substantiam: (11)etsi enim omnia ejus accidentia mutentur,
(12)ut quod alias res intelligat, (12a)alias velit, alias sentiat,
&c, (13)non idcirco ipsa mens alia evadit; (13a)humanum autem
corpus aliud fit ex hoc solo (14)quod figura quarumdam ejus
partium mutetur: (15)ex quibus sequitur corpus quidem
perfacile in|terire, (16)mentem autem ex natura sua esse
immortalem.
(18)In tertia Meditatione, meum præcipuum argumentum
ad probandum Dei | existentiam satis fuse, ut mihi vide-
tur, explicui. (20)Verumtamen, quia, ut Lectorum animos
quam maxime a sensibus abducerem, (21)nullis ibi compara-
tionibus a rebus corporeis petitis volui uti, (22)multæ fortasse
obscuritates remanserunt, (23)sed quæ, ut spero, postea in
responsionibus ad objectiones plane tollentur; (24)ut, inter
cæteras, quomodo idea entis summe perfecti, quæ in nobis
est, (26)tantum habeat realitatis objectivæ, (26a)ut non possit non
esse a causa summe perfecta, (27)quod ibi illustratur compa-
ratione machinæ valde perfectæ, (28)cujus idea est in mente
alicujus artificis; (29)ut enim artificium objectivum hujus
ideæ (30)debet habere aliquam causam, (30a)nempe scientiam hujus
artificis, (31)vel alicujus alterius a quo illam accepit, (31a)ita
/4/
[5]
136
щоб ми знали: загалом усі субстанції, (1)тобто всі речі, що не можуть існувати, не бувши ство-
рені Богом, (2)є за їхньої природою нетлінними (3)й ніколи не можуть припинити бути, (3а)якщо
не зводяться до ніщо Тим Самим Богом, Який волів надати їм Свою звичну підтримку. (4)А по
тому, щоб усі зазначили: (5)тіло, взяте на загал, є субстанцією, (6)а тому також анітрохи не
гине; (6а)але людське тіло, (7)оскільки воно відрізняється від інших тіл, (8)сформоване і складене
лише певною конфігурацією членів та інших подібних акцидентів; (9)людська ж душа, навпаки,
зовсім не складена, як воно, з жодних акцидентів, (10)але є чистою субстанцією. (11)Бо хоча всі
ці акциденти змінюються, (12)наприклад, коли вона певні речі збагає, (12а)якихось інших воліє,
якісь інші відчуває тощо, (13)це, втім, завжди одна й та сама душа; (13а)натомість людське
тіло вже не буде тим самим навіть з того, (14)що виявляється зміненою фігура деяких з його
частин. (15)Звідси випливає, що людське тіло легко може загинути, (16)але ум, чи душа людини
(їх я не розрізняю), є безсмертною зі своєї природи.
(18)У третій Медитації я пояснив, як мені здається – досить розлого, головний аргумент,
яким послуговуюсь для доведення існування Бога. (20)Втім, щоб ум читача міг легше абстрагу-
ватися від чуттів, (21)я не волів у цьому місці послуговуватись жодними порівняннями, отри-
маними з царини чуттєвих речей, (22)так що тут, мабуть, лишилося чимало неясностей,
(23) які, сподіваюся, буде вповні висвітлено в моїх відповідях на заперечення, запропоновані мені
опісля [написання Медитацій]. (24)Як-от, наприклад, досить складно зрозуміти, яким чином
наявна в нас ідея верховно досконалої істоти (26)містить стільки об’єктивної реальності,
тобто причетна через уявлення до такого рівня буття й досконалості, (26а)що з необхідності
повинна походити від верховно досконалої причини. (27)Але це я пояснив у згаданих відпові-
дях через порівняння з дуже майстерно зробленою машиною, (28)ідея якої зустрічається в умі
якогось майстра; (29)бо як об’єктивна майстерність цієї ідеї (30)повинна мати якусь причину,
(30а) тобто обізнаність майстра (31)чи когось іншого, від кого майстер її засвоїв, (31а)так само
afin de savoir que généralement toutes les substances,
(1)c’est-à-dire toutes les choses qui ne peuvent exister
sans être créées de Dieu, (2)sont de leur nature incorruptibles,
(3)et ne peuvent jamais cesser d’être, (3а)si elles
ne sont réduites au néant par ce même Dieu qui leur veuille dénier son concours ordinaire. (4)Et ensuite, afin
que l’on remarque (5)que le corps, pris en général, est une substance, (6)c’est pourquoi aussi il ne périt point; (6а)
mais que le corps humain, (7)en tant qu’il diffère des autres corps, (8)n’est formé et composé que d’une certaine
configuration de membres, et d’autres semblables accidents; (9)et 1’âme humaine, au contraire, n’est point
ainsi composée d’aucuns accidents,
(10)mais est une pure substance. (11)Car encore que tous ses accidents se
changent, (12)par exemple, qu’elle conçoive de certaines choses, (12а)qu’elle en veuille d’autres, qu’elle en sente
d’autres, etc., (13)c’est pourtant toujours la | même âme; (13а)au lieu que le corps humain n’est plus le même,
de cela seul (14)que la figure de quelques- unes de ses parties se trouve changée. (15)D’où il s’ensuit que le corps
humain peut facilement périr, (16)mais que l’esprit, ou l’âme de l’homme (ce que je ne distingue point), est
immortelle de sa nature. |
(18)Dans la troisième Méditation, il me semble que j’ai expliqué assez au long le principal argument dont
je me sers pour prouver l’existence de Dieu. (20)Toutefois, afin que l’esprit du lecteur se pût plus aisément
abstraire des sens, (21)je n’ai point voulu me servir en ce lieu-là d’aucunes comparaisons tirées des choses corpo-
relles, (22)si bien que peut-être il y est demeuré beaucoup d’obscurités, (23)lesquelles, comme j’espère, seront entiè-
rement éclaircies dans les réponses que j’ai faites aux objections qui m’ont depuis été proposées.
(24)Comme, par
exemple, il est assez difficile d’entendre comment l’idée d’un être souverainement parfait, laquelle se trouve en
nous, (26)contient tant de réalité objective, c’est-à-dire participe par représentation à tant de degrés d’être et de
perfection, (26а)qu’elle doive nécessairement venir d’une cause souverainement parfaite. (27)Mais je l’ai éclairci
dans ces réponses, par la comparaison d’une machine fort artificielle, (28)dont l’idée se rencontre dans l’ esprit
de quelque ouvrier; (29)car, comme l’artifice objectif de cette idée (30)doit avoir quelque cause, (30а)à savoir la
science de l’ouvrier, (31)ou de quelque autre duquel il l’ait apprise, (31а)de même
<4>
{11}
137
й наявна в нас ідея Бога не може (1)не мати Самого Бога своєю причиною.
(3)У четвертій доведено,
(3а)що всі ті речі, які ми сприймаємо дуже ясно та виразно, є істин-
ними; (4)і, разом з тим, пояснено, у чому полягає підстава хибності: (5)це слід знати з необ-
хідності (5а)– як задля підтвердження попереднього,
(6)так і для кращого розуміння наступ-
ного.
(6а)(Але варто побіжно зазначити, що я тут у жодний спосіб не розмірковую про гріх,
(7)або про заблуду, якої припускаються в прагненні добра і зла,
(8)а лише про ту, що стається
в розрізненні істинного і хибного.
(10)Також я тут розглядаю не приналежне до [царини] віри
(10а)або життєвої поведінки,
(11)а лише істини, що є спекулятивними й пізнаванними за допо-
моги одного тільки природного світла.)
(13)У п’ятій, окрім того, що пояснено тілесну природу загалом,
(14)ще й у новий спосіб доведено
існування Бога: (15)але в ньому, знову ж, можуть з’явитися якісь складнощі,
(16)що дістануть
розв’язок пізніше, у відповідях на заперечення.
(17)І, нарешті, показано, яким чином є істинним
те,
(18)що певність самих геометричних доказів (18а)залежить від пізнання Бога.
(20)Нарешті, у шостій розокремлено інтелекцію та виображування; (21)описано ознаки цього
розрізнення; (21а)доведено, що ум реально різниться від тіла; (22)показано: ум, усе ж, настільки
тісно поєднаний з тілом, що становить із ним щось одне; (24)перелічено всі заблуди, які за-
звичай виростають з чуттів,
(25)а також – засоби їх уникнути; (26)і нарешті, наведено всі
підстави, з яких можна виснувати існування матеріальних речей: (27)не тому, що я їх вважаю
дуже корисними для доведення того, що ними
15 5
10
15
20
25
idea Dei, quæ in nobis est, non potest (1)non habere Deum
ipsum pro causa.
(3)In quarta, probatur (3a)ea omnia quæ clare et distincte
percipimus, esse vera, (4)simulque in quo ratio falsitatis con-
sistat explicatur: (5)quæ necessario sciri debent (5a)tam ad præ-
cedentia firmanda, (6)quam ad reliqua intelligenda. (6a)(Sed ibi
interim est adverten|dum nullo modo agi de peccato, (7)vel
errore qui committitur in persecutione boni & mali, (8)sed
de eo tantum qui contingit in dijudicatione veri & falsi.
(10)Nec ea spectari quæ | ad fidem pertinent, (10a)vel ad vitam
agendam, (11)sed tantum speculativas & solius luminis natu-
ralis ope cognitas veritates.
(13)In quinta, præterquam quod natura corporea in genere
sumpta explicatur, (14)nova etiam ratione Dei existentia de-
monstratur: (15)sed in qua rursus nonnullæ forte occurrent
difficultates, (16)quæ postea in responsione ad objectiones re-
solventur: (17)ac denique ostenditur quo pacto verum sit,
(18)ipsarum Geometricarum demonstrationum certitudinem (18a)a
cognitione Dei pendere.
(20)In sexta denique, intellectio ab imaginatione secer-
nitur; (21)distinctionum signa describuntur; (21a)mentem realiter
a corpore distingui probatur; (22)eandem nihilominus tam
arcte illi esse conjunctam, ut unum quid cum ipsa com-
ponat, ostenditur; (24)omnes errores qui a sensibus oriri so-
lent recensentur; (25)modi quibus vitari possint exponuntur;
(26)& denique rationes | omnes ex quibus rerum materia-
lium existentia possit concludi, afferuntur: (27)non quod eas
valde utiles esse putarim ad probandum id ipsum quod
[6]
/5/
[7]
138
неможливо, щоб ідея Бога, наявна в нас, (1)не мала Самого Бога своєю причиною.
(3)У четвертій доведено, (3а)що речі, які ми збагаємо дуже ясно та виразно, є цілковито істин-
ними; (4)і, разом з тим, пояснено, у чому полягає підстава заблуди чи хибності: (5)це слід знати
з необхідності – (5а)як задля підтвердження попередніх істин, (6)так і для кращого розуміння
наступних. (6а)Але, втім, варто відзначити, що в цьому місці я розмірковую зовсім не про гріх,
(7)тобто про заблуду, якої припускаються в прагненні добра та зла, (8)а лише про ту, що ста-
ється в судженні й у розрізненні істинного і хибного; (10)і що я маю тут намір говорити зовсім
не про речі, приналежні [царині] віри (10а)або життєвої поведінки, (11)а лише про ті, що стосу-
ються істин спекулятивних і пізнаванних лише за допомоги природного світла.
(13)У п’ятій, окрім того, що пояснено тілесну природу загалом, (14)ще й існування Бога до-
ведене з нових підстав, (15)в яких, втім, можуть зустрітися деякі складнощі, (16)але вони діс-
тануть розв’язок у відповідях на висунуті проти мене заперечення; (17)тут також відкрито,
яким чином виявляється істинним те, (18)що сама певність геометричних доказів (18а)зале-
жить від пізнання Бога.
(20)Нарешті, у шостій я розрізняю дію здатності розуміти і дію виображення; (21)там опи-
сано ознаки цього розрізнення. (21а)Я показую там, що душа людини реально різниться від тіла
(22)й усе ж настільки тісно з ним пов’язана та поєднана, що становить із ним не що інше, як
ніби одну й ту ж річ. (24)Там викладено й усі заблуди, похідні від чуттів, (25)а також – засоби
їх уникнути. (26)І, нарешті, я навожу там усі підстави, з яких можна виснувати існування
матеріальних речей: (27)не тому, що я їх вважаю дуже корисними для доведення того, що ними
il est impossible que l’idée de Dieu, qui est en nous, (1)n’ait pas Dieu même pour sa cause.
(3)Dans la quatrième, il est prouvé (3а)que les choses que nous concevons fort clairement et fort distinctement
sont toutes vraies; (4)et ensemble est expliqué en quoi consiste la rai|son de l’erreur ou fausseté: (5)ce qui doit
nécessairement être su, (5а)tant pour confirmer les vérités précédentes,
(6)que pour mieux entendre celles qui
suivent. (6а)Mais cependant il est à remarquer que je ne traite nullement en ce lieu- là du péché, (7)c’est- à- dire
de l’erreur qui se commet dans la poursuite du bien et du mal, (8)mais seulement de celle qui arrive dans le
jugement et le discernement du vrai et du faux; (10)et que je n’entends point y parler des choses qui appar-
tiennent à la foi, (10а)ou à la conduite de la vie, (11)mais seulement de celles qui regardent les vérités spéculatives
et connues par l’aide de la seule lumière naturelle.
(13)Dans la cinquième, outre que la nature corporelle prise en général y est expliquée, (14)l’existence de Dieu
y est encore démontrée par de nouvelles raisons, (15)dans lesquelles toutefois il se peut rencontrer quelques
difficultés, (16)mais qui seront résolues dans les réponses aux objections qui m’ont été faites; (17)et aussi on y
découvre de quelle sorte il est véritable, (18)que la certitude même des démonstrations géométriques (18а)dépend
de la connaissance d’un Dieu.
(20)Enfin, dans la sixième, je distingue l’action de l’entendement d’avec celle de l’imagination; (21)les
marques de cette distinction y sont décrites. (21а)J’y montre que l’âme de l’homme est réellement distincte du
corps, (22)et toutefois qu’elle lui est si étroitement conjointe et unie, qu’elle ne |compose que comme une même
chose avec lui. (24)Toutes les erreurs qui procèdent des sens y sont exposées, (25)avec les moyens de les éviter. (26)Et
enfn, j’y apporte toutes les raisons desquelles on peut conclure l’existence des choses matérielles: (27)non que je
les juge fort utiles pour prover ce qu’elles
<5>
{12}
139
доводиться, (1)а саме що справді є якийсь світ, (1а)а люди мають тіла й інші подібні речі, (2)які
ніколи не брала під сумнів жодна людина зі здоровим умом; (3)а через те, що, розглядаючи їх,
(4)дізнаєшся: вони не є ані настільки твердими, ані настільки прозорими, (4а)як ті, що нас при-
водять до пізнання нашого ума й Бога; (6)таким чином, останні є найпевнішими та найоче-
виднішими з тих, (7)що можуть бути відомі людському розумові. (7а)Це й було єдиною річчю,
яку я мав на меті довести в цих Медитаціях. (9)Через це я й не перелічую ті різноманітні
питання, (10)що їх також принагідно потрактовував тут.
16 5
10
probant, (1)nempe revera esse aliquem mundum, (1a)& homines
habere corpora, & similia, (2)de quibus nemo unquam sanæ
mentis serio dubitavit; (3)sed quia, illas considerando,
(4)agnoscitur non esse tam firmas nec tam perspicuas (4а)quam
sunt eæ, per quas in mentis nostræ & Dei cognitionem
devenimus; (6)adeo ut hæ sint omnium cer|tissimæ & evi-
dentissimæ (7)quæ ab humano ingenio sciri possint. (7а)Cujus
unius rei probationem in his Meditationibus mihi pro
scopo proposui. (9)Nec idcirco hic recenseo varias illas
quæstiones (10)de quibus etiam in ipsis ex occasione tractatur.
/6/
140
доводиться, (1)а саме, що є світ, (1а)що люди мають тіла й інші подібні речі, (2)які ніколи не
брала під сумнів жодна людина зі здоровим глуздом; (3)а через те, що, розглядаючи їх ретельно,
(4)дізнаєшся: вони не є ані настільки твердими, ані настільки очевидними, (4а)як ті, що приво-
дять нас до пізнання Бога й нашої душі; (6)таким чином, останні [підстави] є найпевнішими
і найочевиднішими з тих, (7)що можуть трапитися в пізнанні, здійснюваному людським розу-
мом. (7а)Ось і все, що я мав намір довести в цих шести Медитаціях; (9)через це я оминаю тут
багато інших питань, (10)про які також принагідно говорив у цьому трактаті.
prouvent, (1)à sa| voir, qu’il y a un monde, (1а)que les hommes ont des corps, et autres choses semblables,
(2)qui n’ont jamais été mises en doute par aucun homme de bon sens; (3)mais parce qu’en les considérant de
près, (4)l’on vient à connâitre qu’elles ne sont pas si fermes ni si évidentes, (4а)que celles qui nous conduisent
à la connaissance de Dieu et de notre âme; (6)en sorte que celles-ci sont les plus certaines et les plus évidentes
(7)qui puissent tomber en la connaissance de l’esprit humain. (7а)Et c’est tout ce que j’ai eu dessein de prouver
dans ces six Méditations; (9)ce qui fait que j’omets ici beaucoup d’autres questions, (10)dont j’ai aussi parlé par
occasion dans ce traité.
<6>
141
МЕДИТАЦІЙ
про першу
ФІЛОСОФІЮ
в яких доведено існування Бога
й відмінність душі від тіла
ПЕРША
Про те, що можна брати під сумнів
(2)Уже кількома роками раніше я помітив, як багато хибного, від свого юного віку, при-
йняв за істинне (3)і наскільки те, що пізніше я на ньому вибудовував, виявилося сумнівним;
(4)тож мені слід [хоч] раз у житті зруйнувати все до підмурку, (6)і почати поновно з найпер-
ших засад, (6а)якщо я прагну встановити колись щось тверде і тривке в науках; (8)але справа
ця видавалась мені величезною, тож я очікував віку (9)настільки зрілого, (9а)що ще придат-
ніший для палкого присвячення себе наукам за ним вже не настане. (10)Через це я так довго
зволікав, (11)що надалі завинив би, (12)якби [продовжував] витрачати на обмірковування той
час, що залишився мені для дії. (13)Ось нині слушна нагода: я звільнив ум від
17
MEDITATIONUM
de prima
PHILOSOPHIA
IN QUIBUS DEI EXISTENTIA & ANIMÆ A CORPORE
DISTINCTIO DEMONSTRANTUR
PRIMA
5
10
De iis quæ in dubium revocari possunt
(2)Animadverti jam ante aliquot annos quam multa,
ineunte ætate, falsa pro veris admiserim, (3)& quam
dubia | sint quæcunque istis postea superextruxi, (4)ac
proinde funditus omnia semel in vita esse evertenda,
(6)atque a primis fundamentis denuo inchoandum, (6а)si
quid aliquando firmum & mansurum cupiam in scien-
tiis stabilire; (8)sed ingens opus esse videbatur, eamque
ætatem expectabam, (9)quæ foret tam matura, (9а)ut ca-
pessendis disciplinis aptior nulla sequeretur. (10)Quare
tamdiu cunctatus sum (11)ut deinceps essem in culpa,
(12)si quod temporis superest ad agendum, deliberando
consumerem. (13)Opportune igitur hodie mentem curis
[8]
142
МЕДИТАЦІЇ
стосовно
ПЕРШОЇ ФІЛОСОФІЇ
в яких доведено існування Бога й реальну відмінність
між душею та тілом людини
Перша Медитація
Про речі, які можна брати під сумнів
(2)Уже збіг певний час відтоді, як я помітив, що від найперших своїх літ устиг незліченну
кількість хибних опіній прийняти за істинні (3)й що засноване відтоді мною на таких по-
гано обґрунтованих принципах не могло не бути вельми сумнівним і непевним; (4)відтак
мені слід було би бодай раз у житті серйозно заповзятися, щоб звільнитись від усіх опіній,
сприйнятих доти на віру, (6)і розпочати все спочатку від самих підмурків, (6а)якщо я прагнув
установити щось тверде й постійне в науках. (8)Але, позаяк ця справа здавалася мені надто
великою, я вирішив зачекати, доки досягну віку (9)настільки зрілого, (9а)що по ньому вже не
зможу сподіватися на такий, коли стану ще вдатніший здійснити її; (10)це змушувало мене
зволікати так довго, (11)що відтепер я вважав би помилкою (12)надалі витрачати на обміркову-
вання той час, що лишився мені для дій.
(13)Тож тепер, коли мій ум
MÉDITATIONS
touchant
LA PREMIÉRE PHILOSOPHIE
dans lesquelles
’
l
existence de Dieu et la distinction réelle
entre l’âme et le corps de l’homme sont démontrées
Premiére Méditation
Des choses que l’on peut révoquer en doute
(2)Il y a déjà quelque temps que je me suis aperçu que, dès mes premières années, j’avais reçu quantité de
fausses opinions pour véritables, (3)et que ce que j’ai depuis fondé sur des principes si mal assurés, ne pou-
vait être que fort douteux et incertain; (4)de façon | qu’il me fallait entreprendre sérieusement une fois en
ma vie de me défaire de toutes les opinions que j’avais reçues jusques alors en ma créance, (6)et commencer
tout de nouveau dès les fondements, (6а)si je voulais établir quelque chose de ferme et de constant dans les
sciences. (8)Mais cette entreprise me semblant être fort grande, j’ai attendu que j’eusse atteint un âge (9)qui
fût si mûr, (9а)que je n’en pusse espérer d’autre après lui, auquel je fusse plus propre à l’exécuter; (10)ce qui
m
’a fait différer si longtemps, (11)que désormais je croirais commettre une faute, (12)si j’employais encore à
délibérer le temps qu’il me reste pour agir.
(13)Maintenant donc que mon esprit est
<8>
143
усіх турбот, (1)забезпечив собі непорушне дозвілля, усамітнився, (2)щоб нарешті серйозно й
вільно присвятити себе загальному руйнуванню своїх опіній.
(4)Одначе для цього не потрібно показувати хибність їх усіх, (5)такого я, мабуть, ніколи не
зможу досягти; (6)оскільки ж рація вже переконує [мене], (6а)що від висловлювання згоди
з [опініями], котрі не є цілковито певними й безсумнівними, слід утримуватися не менш
ретельно, ніж від згоди з відверто хибними, (8)то, щоб відкинути їх усі, буде цілком досить
відшукати в кожній з-поміж них якусь підставу для сумнівів. (10)Звісно, не слід переглядати
кожну [опінію] зокрема, (11)така праця була б нескінченною; (11а)але позаяк усе, збудоване на
підмурку, саме собою валиться, якщо той підкопати, (13)я одразу ж нападу на самі принципи,
(13a)на які спиралося все те, у що я колись вірив.
(15)Бо хай би що я досі приймав за найістинніше, (16)воно отримувалося мною або від [са-
мих] чуттів, або через [посередництво] чуттів; (16а)але ж іноді я ловив їх на помилках, (17)а
розважливість у тому полягає, щоб ніколи вповні не довіряти тим, (18)хто хоч раз нас ошу-
кував.
(19)Проте, хоча чуття, бува, і ведуть нас іноді до помилки стосовно чогось невеликого та
віддаленого, (20)є ж, зрештою, і чимало іншого, (21)у чому не можна анітрохи сумніватися,
(21а)хоч його почерпнуто з тих самих чуттів: (22)як-от те, що я є ось тут, (22а)сиджу біля вогню,
(23)зодягнений в зимовий халат, (23а)торкаюся руками ось цього паперу тощо. (24)Справді, самі
ці руки й усе це тіло, що є моїм, – з якої підстави можна їх заперечувати? (26)Хіба вже я дорів-
няюся (26а)до бозна яких безтямних,
18
5
10
15
20
25
omnibus exsolvi, (1)secu|rum mihi otium procuravi, solus
secedo, (2)serio tandem & libere generali huic mearum
opinionum eversioni vacabo.
*(4)Ad hoc autem non erit necesse, ut omnes esse fal-
sas ostendam, (5)quod nunquam fortassis assequi possem;
(6)sed quia jam ratio persuadet, (6а)non minus accurate ab
iis quæ non plane certa sunt atque indubitata, quam
ab aperte falsis assensionem esse cohibendam, (8)satis erit
ad omnes rejiciendas, si aliquam rationem dubitandi
in unaquaque reperero. (10)Nec ideo etiam singulæ erunt
percurrendæ, (11)quod | operis esset infiniti; (11а)sed quia, suf-
fossis fundamentis, quidquid iis superædificatum est
sponte collabitur, (13)aggrediar statim ipsa principia, (13a)qui-
bus illud omne quod olim credidi nitebatur.
*(15)Nempe quidquid hactenus ut maxime verum admisi,
(16)vel a sensibus, vel per sensus accepi; (16а)hos autem in-
terdum fallere deprehendi, (17)ac prudentiæ est nunquam
illis plane confidere (18)qui nos vel semel deceperunt.
*(19)Sed forte, quamvis interdum sensus circa minuta
quædam & remotiora nos fallant, (20)pleraque tamen alia
sunt (21)de quibus dubitari plane non potest, (21а)quamvis ab
iisdem hauriantur: (22)ut jam me hic esse, (22а)fovo assidere,
(23)hyemali toga esse indutum, (23а)chartam istam manibus
contrectare, & similia. (24)Manus vero has ipsas, to-
tumque hoc corpus meum esse, qua ratione | posset
negari? (26)nisi me forte comparem (26а)nescio quibus insanis,
/8/
[9]
/9/
144
вільний від усіх турбот, (1)і коли я забезпечив собі непорушний спокій в мирному всамітнен-
ні, (2)я серйозно й за [цілковитої] свободи заповізьмуся руйнувати загалом усі мої колишні
опінії. (4)Але задля здійснення цього наміру нема необхідності доводити, що всі вони хибні,
(5)я, мабуть, у тому ніколи б не дійшов якогось краю; (6)оскільки ж рація вже переконує мене,
(6а)що, оскільки я не менш ретельно повинен утримуватись від висловлення згоди з речами,
які не є цілковито певними та безсумнівними, ніж із тими, що виглядають явно хибними,
(8)то навіть найменшого приводу для сумнівів, знайденого щодо них, мені вистачить, щоб
відкинути їх усі. (10)Не потрібно для цього й досліджувати кожну річ зокрема – (11)така праця
була б нескінченною; (11а)але, позаяк руйнування підмурків з необхідності тягне за собою
руйнацію всієї будівлі, (13)я одразу ж атакуватиму ті принципи, (13a)на які спиралися всі мої
старі опінії.
(15)Усього, що приймалося мною досі за найістинніше та найгарантованіше, (16)я навчився
від чуттів або через [посередництво] чуттів, (16а)проте іноді я пересвідчувався, що ці чуття
ошукували, (17)а розважливість вимагає ніколи цілковито не довіряти тим, (18)хто хоч раз нас
ошукував.
(19)Але хоч інколи чуття нас і ошукують щодо речей малопомітних чи надто [від нас] від-
далених, (20)усе ж, мабуть, зустрічається ще й багато інших, (21)щодо яких не можна підставно
сумніватись, (21а)хоча б ми й пізнавали їх через посередництво чуттів: (22)наприклад, що я
перебуваю тут, (22а)сиджу біля вогню, (23)зодягнений в хатній халат, (23а)тримаю цей ось папір у
руках та інші речі тієї ж природи. (24)Та й як би я міг заперечувати що ці ось руки й тіло – мої?
(26)Хіба, може, дорівнявшись (26а)до тих безтямних,
libre de tous soins, (1)et que je me suis procuré un repos assuré dans une paisible solitude, (2)je m’appli-
querai sérieusement et avec liberté à détruire généralement toutes mes anciennes opinions. (4)Or il ne sera
pas nécessaire, pour arriver à ce dessein, de prouver qu’elles sont toutes fausses, (5)de quoi | peut-être je
ne viendrais jamais à bout; (6)mais, d’autant que la raison me persuade déjà (6а)que je ne dois pas moins
soigneusement m’empêcher de donner créance aux choses qui ne sont pas entièrement certaines et indu-
bitables, qu’à celles qui nous paraissent manifestement être fausses, (8)le moindre sujet de douter que
j’y trouverai, suffira pour me les faire toutes rejeter. (10)Et pour cela il n’est pas besoin que je les examine
chacune en particulier, (11)ce qui serait d’un travail infini; (11а)mais, parce| que la ruine des fondements
entraîne nécessairement avec soi tout le reste de l’édifice, (13)je m’attaquerai d’abord aux principes, (13a)sur
lesquels toutes mes anciennes opinions étaient appuyées.
(15)Tout ce que j’ai reçu jusqu’à présent pour le plus vrai et assuré, (16)je l’ai appris des sens, ou par les
sens: (16а)or j’ai quelquefois éprouvé que ces sens étaient trompeurs, (17)et il est de la prudence de ne se fier
jamais entièrement à ceux (18)qui nous ont une fois trompés.
(19)Mais, encore que les sens nous trompent quelquefois, touchant les choses peu sensibles et fort éloi-
gnées, (20)il s’en rencontre peut-être beaucoup d’
autres, (21)desquelles on ne peut pas raisonnablement
douter, (21а)quoique nous les connaissions par leur moyen: (22)par exemple, que je sois ici, (22а)assis auprès
du feu, (23)vêtu d’une robe de chambre, (23а)ayant ce papier entre les mains, et autres choses de cette nature.
(24)Et comment est-ce que je pourrais nier que ces mains et ce corps-ci soient à moi? (26)si ce n’est peut-être
que je me compare (26а)à ces insensés,
{14}
<9>
145
(1)чий мозочок настільки розладнаний стійкими випарами чорної жовчі, (2)що вони постій-
но твердять, ніби є королями, (3)тоді як вони злидарі, (3а)або – ніби зодягнені в багряницю,
(3b)тоді як вони голі, (4)або – ніби мають глиняну голову, (4a)або – ніби все їхнє [тіло] гарбузя-
не, або – ніби їх видуто зі скла. (5)Але ж вони безумці, (6)і я сам виглядав би не менш позбав-
леним ума, (6а)якби в чомусь брав їх для себе за приклад.
(8)Ото вже прегарно! Ніби я не та людина, що вночі зазвичай спить (9)і зазнає вві сні то-
го ж, чого ці [безтямні] – у неспанні, а іноді й чогось ще менш правдоподібного. (11)Як же,
справді, часто [це] сновидіння переконує мене, ніби я ось тут, одягнений, сиджу біля вогню,
(13)тоді як, роздягнений, я лежав між простирадлами! (13а)Але ж нині, певна річ, я недремни-
ми очима зрю ось цей папір, (15)та й голова, якою похитую, не охоплена сном; (15а)умисно і зна-
ючи, що роблю, простягаю й відчуваю я ось цю руку; (16)вві сні цього так виразно не схопити.
(17)Та невже! Немовби мені й не пригадувалося, як іншим часом, уві сні, мене оступачували
подібні ж думки; (19)коли ж я обдумую це уважніше, (20)то настільки безпосередньо бачу, що
ніколи не спроможуся через цілковито певні ознаки відрізнити неспання від сну, (21)що мене
[ніби] ошелешує, (21а)і це ошелешення майже утверджує мене в тій опінії, що я сплю.
(23)Що ж, нехай ми спимо, (23а)хай неістинними будуть оці окремості: що ми [ось тепер]
розплющуємо очі, хитаємо головою, простягаємо руку; (25)також, можливо, у нас немає
цих рук, ба взагалі – усього цього тіла! (26)Але, звісно, треба визнати, що побачене вві сні –
(27)це ніби живописні зображення, (27а)які можуть вигадуватися лише за подобою справжніх
речей; (29)і тому принаймні ці ось загальні речі – очі, голова, руки й усе тіло – (30)існують як
речі не виображені, а істинні. (31)Бо це ж так – навіть коли самі художники
19
5
10
15
20
25
30
(1)quorum cerebella tam contumax vapor ex atra bile
labefactat,
(2)ut constanter asseverent vel se esse reges,
(3)cum sunt pauperrimi,
(3а)vel purpura indutos,
(3b)cum sunt
nudi,
(4)vel caput habere fictile,
(4a)vel se totos esse cucur-
bitas, vel ex vitro conflatos; (5)sed amen|tes sunt isti,
(6)nec minus ipse demens viderer,
(6а)si quod ab iis exem-
plum ad me transferrem.
*(8)Præclare sane, tanquam non sim homo qui soleam
noctu dormire,
(9)& eadem omnia in somnis pati, vel
etiam interdum minus verisimilia, quam quæ isti vigi-
lantes.
(11)Quam frequenter vero usitata ista, me hic esse,
toga vestiri, foco assidere, quies nocturna persuadet,
(13)cum tamen positis vestibus jaceo inter strata! (13а)Atqui
nunc certe vigilantibus oculis intueor hanc chartam,
(15)non sopitum est hoc caput quod commoveo,
(15а)manum
istam prudens & sciens extendo & sentio; (16)non tam
distincta contingerent dormienti.
(17)Quasi scilicet non
recorder a similibus etiam cogitationibus me alias in
somnis fuisse delusum; (19)quæ dum cogito attentius,
(20)tam plane video nunquam certis indiciis vigiliam a
somno posse distingui,
(21)ut obstupescam,
(21а)& fere hic ipse
stupor mihi opinionem somni confirmet.
*(23)Age ergo somniemus, (23а)nec particularia ista vera sint,
nos oculos aperire, caput movere, | manus extendere,
(25)nec forte etiam nos habere tales manus, nec tale to-
tum corpus; (26)tamen pro|fecto fatendum est visa per
quietem (27)esse veluti quasdam pictas imagines, (27а)quæ non
nisi ad similitudinem rerum verarum fingi potuerunt;
(29)ideoque saltem generalia hæc, oculos, caput, manus,
totumque corpus, (30)res quasdam non imaginarias, sed
veras existere. (31)Nam sane pictores ipsi, ne tum qui
[10]
/10/
[11]
146
(1)чий мозок до такої міри каламутять і затьмарюють чорнi випари жовчі, (2)що вони постій-
но твердять, ніби є королями, (3)тоді як вони вельми злиденні, (3а)зодягненими в золото та
багряницю, (3b)тоді як вони – голісінькі, (4)чи виображують, ніби вони – глеки (4a)або мають
скляне тіло? (5)Та ба! це ж божевільні, (6)і сам я виглядав би не менш химерно, (6а)якби зважав
на їхні приклади.
(8)Втім, мені слід тут зважити на те, що я людина, отже, звик спати (9)й уявляти собі у своїх
сновидіннях ті ж (а інколи – ще менш правдоподібні) речі, що й ці безтямні, коли перебува-
ють у неспанні. (11)Скільки разів уночі мені снилося, що я був ось тут, одягнений і біля вогню,
(13)хоч я лежав тоді зовсім роздягнений у своєму ліжку? (13а)Звісно, зараз мені видається, що я
дивлюся на цей папір очима, що не сплять, (15)що голова, яку я повертаю, анітрохи не дрімає,
(15а)що цю руку я простягаю умисно та внаслідок заздалегідь сформованого наміру й що я її
відчуваю: (16)речі, які стаються зі мною вві сні, не видаються настільки ясними й виразними,
як усе це. (17)Проте, ретельно все це обдумавши, я пригадую, що під час сну незрідка бу-
вав ошуканий ілюзіями, подібними до щойно перелічених. (19)І, зупинившись на цій думці,
(20)я так явно бачу, що тут немає ані переконливих прикмет, ані досить надійних ознак, через
які можна було б чітко відрізнити неспання від сну, (21)що мене охоплює грани­ чний подив,
(21а)подив, майже здібний переконати мене, що я сплю.
(23)Тож давайте припустимо нині, що ми заснули (23а)й що всі ці окремості – те, що ми роз-
плющуємо очі, рухаємо головою, простягаємо руки й подібні до них, – лише хибні ілюзії,
(25)і думатимемо, що, можливо, ані руки наші, ані наше тіло не є такими, якими їх бачимо
ми. (26)Втім, слід принаймні визнати, що уявлювані в нас уві сні речі (27)є ніби картинами й
живописними полотнами, (27а)що можуть створюватися лише як уподібнення реальних та
справжніх речей, (29)відтак ці загальні речі, а саме: очі, голова, руки й уся решта в тілі, при-
наймні (30)є речами не виображеними, а істинними й такими, що існують. (31)Бо й справді,
навіть коли художники
(1)de qui le cerveau est tellement troublé et offusqué par les noires vapeurs de la bile, (2)qu’ils assurent
constamment qu’ils sont des rois, (3)lorsqu’ils sont très pauvres; (3а)qu’ils sont vêtus d’or et de pourpre,
(3b)lorsqu’ils sont tout nus; (4)ou s
’imaginent être des cruches, (4a)ou avoir un corps de verre. (5)Mais quoi?
ce sont des fous, (6)et je ne serais pas moins extravagant, (6а)si je me réglais sur leurs exemples.
| (8)Toutefois j’ai ici à considérer que je suis homme, et par conséquent que j’ai coutume de dormir
(9)et de me représenter en mes songes les mêmes choses, ou quelquefois de moins vraisemblables, que ces
insensés, lorsqu’ils veillent. (11)Combien de fois m’est-il arrivé de songer, la nuit, que j’étais en ce lieu,
que j’étais habillé, que j’étais auprès du feu, (13)quoique je fusse tout nu dedans mon lit? (13а)Il me semble
bien à présent que ce n’est point avec des yeux endormis que je regarde ce papier; (15)que cette tête que
je remue n’est point assoupie; (15а) que c’est avec dessein et de propos délibéré que j’étends cette main,
et que je la sens: (16)ce qui arrive dans le sommeil ne semble point si clair ni si distinct que tout ceci.|
(17)Mais, en y pensant soigneusement, je me ressouviens d’avoir été souvent trompé, lorsque je dormais,
par de semblables illusions. (19)Et m’arrêtant sur cette pensée, (20)je vois si manifestement qu’il n’y a point
d’indices concluants, ni de marques assez certaines par où l’on puisse distinguer nettement la veille d’
avec
le sommeil, (21)que j’en suis tout étonné; (21а)et mon étonnement est tel, qu’il est presque capable de me
persuader que je dors.
(23)Supposons donc maintenant que nous sommes endormis, (23а)et que toutes ces particularités-ci, à
savoir, que nous ouvrons les yeux, que nous remuons la tête, que nous étendons les mains, et choses sem-
blables, ne sont que de fausses illusions; (25)et pensons que peut-être nos mains, ni tout notre corps, ne|
sont pas tels que nous les voyons. (26)Toutefois il faut au moins avouer que les choses qui nous sont repré-
sentées dans le sommeil, (27)sont comme des tableaux et des peintures, (27а)qui ne peuvent être formées qu’à
la ressemblance de quelque chose de réel et de véritable; (29)et qu’ainsi, pour le moins, ces choses générales,
à savoir, des yeux, une tête, des mains, et tout le reste du corps, (30)ne sont pas choses imaginaires, mais
vraies et existantes. (31)Car de vrai les peintres,
<10>
{15}
<11>
147
намагаються вигадувати сирен і сатирчиків украй незвичної форми, (2)вони не спроможні
надавати їм цілковито нової природи, (3)а тільки змішують члени різних живих істот; (4)але
навіть якби художники вимислили щось неймовірно нове, (5)не подібне до жодної з колись
бачених речей, (6)щось цілковито вигадане й несправжнє, (6а)то все ж напевне справжніми
мають бути принаймні кольори, з яких складатиметься ця [дивовижа]. (8)Тому навіть якщо
такі загальні речі, як очі, голова, руки й таке інше, могли би бути виображеними, (10)усе ж
таки необхідно визнати, що принаймні є істинними інші, ще простіші й універсальніші, (12)з
яких, немов зі справжніх кольорів, витворюються всі ті óбрази чи то істинних, чи то хибних
речей, сущі в нашому мисленні.
(15)Здається, до цього роду належить тілесна природа взагалі та її протяжність, (16)а також
фігура протяжних речей, (17)їхні кількість, або розміри, та число, (18) і так само місце, в якому
вони існують, (18а)час, протягом якого вони тривають, і таке інше.
(20)Відтак, мабуть, не буде неправильним наш висновок про те, що (21)фізика, астрономія,
медицина та всі інші дисципліни, (22)які залежать від розгляду скомпанованих речей, (23)є
принаймні сумнівними, (23а)тоді як арифметика, геометрія й подібні до них, (24)які потрак-
товують лише речі найпростіші та найзагальніші, (26)та ще й мало зважають на існування чи
неіснування тих у природі, – (27)містять щось певне та безсумнівне. (27а)Бо сплю я, чи ні, (28)два
і три, складені разом, дають п’ять, (29)а квадрат не може мати більше чотирьох сторін; (30)ви-
глядає просто неможливим, щоб такі прозорі істини (31)потрапляли під підозру в хибності.
20
5
10
15
20
25
30
dem, cum Sirenas & Satyriscos maxime inusitatis for-
mis fingere student,
(2)naturas omni ex parte novas iis
possunt assignare,
(3)sed tantummodo diversorum anima-
lium membra permiscent; (4)vel si forte aliquid excogi-
tent adeo novum,
(5)ut nihil omnino ei simile fuerit vi-
sum,
(6)atque ita plane fictitium sit & falsum,
(6а)certe tamen
ad minimum veri colores esse debent, ex quibus illud
componant.
(8)Nec dispari ratione, quamvis etiam gene-
ralia hæc, oculi, caput, manus, & similia, imaginaria
esse possent,
(10)necessario tamen saltem alia quædam ad-
huc magis simplicia & universalia vera esse fatendum
est,
(12)ex quibus tanquam coloribus veris omnes istæ,
seu veræ, seu falsæ, quæ in cogitatione nostra sunt,
rerum imagines effinguntur.
*(15)Cujus generis esse videntur natura corpo|rea in
communi, ejusque extensio; (16)item figura rerum exten-
sarum; (17)item quantitas, sive earumdem magnitudo &
| numerus; (18)item locus in quo existant,
(18а)tempusque per
quod durent, & similia.
*(20)Quapropter ex his forsan non male concludemus
(21)Physicam, Astronomiam, Medicinam, disciplinasque
alias omnes,
(22)quæ a rerum compositarum considera-
tione dependent,
(23)dubias quidem esse; (23а)atqui Arithme-
ticam, Geometriam, aliasque ejusmodi,
(24)quæ nonnisi
de simplicissimis & maxime generalibus rebus tractant,
(26)atque utrum eæ sint in rerum natura necne, parum cu-
rant,
(27)aliquid certi atque indubitati continere.
(27а)Nam
sive vigilem, sive dormiam,
(28)duo & tria simul juncta
sunt quinque,
(29)quadratumque non plura habet latera
quam quatuor; (30)nec fieri posse videtur ut tam perspi-
cuæ veritates (31)in suspicionem falsitatis incurrant.
[12]
/11/
148
намагаються якнаймайстерніше зобразити сирен і сатирів дивовижними та надзвичайними
за формою, вони (2)не можуть усе ж надати їм цілковито нових форм і природ, (3)а створю-
ють лише певну суміш, композицію зі членів різних тварин, (4)якщо ж їхнє виображення є
достатньо навіженим для винайдення чогось такого, (5)подоби чого ми ніколи не бачили,
(6)отже, якщо їхній витвір уявляє нам щось суто удаване й абсолютно хибне, (6а)то в будь-яко-
му разі певним є щонайменш те, що кольори, з яких вони його створюють, мають бути
справжніми.
(8)З тієї ж підстави, хоч ці загальні речі, себто очі, голова, руки й інші, подібні до них,
можуть бути виображеними, (10)усе ж слід визнати, що є речі ще простіші та всезагальні-
ші, та водночас справжні й такі, що існують; (12)із суміші останніх, точнісінько як із суміші
справжніх кольорів, сформовано все те, що міститься в нашому мисленні, хай то будуть речі
справжні й реальні чи удавані й фантастичні. (15)До речей цього роду належать тілесна при-
рода загалом та її протяжність (16)разом із фігурою протяжних речей, (17)їхніми кількістю,
або розмірами, та числом, (18)і так само – місце, де вони є, (18а)час, яким вимірюється їхня
тривалість, та інші подібні ж.
(20)Ось чому, мабуть, не буде неправильним наш висновок, коли скажемо, що (21)фізика,
астрономія, медицина й усі інші науки, (22)які залежать від розгляду складених речей, (23)є
дуже сумнівними та ненадійними, (23а)арифметика ж, геометрія й усі інші науки такого шти-
бу, (24) котрі потрактовують лише речі найпростіші та найзагальніші, (26)не дуже цікавлячись
тим, чи справді вони існують в природі, (27)містять дещо надійне та безсумнівне. (27а)Бо бай-
дуже, не сплю я чи сплю, (28)два і три, складені разом, завжди дадуть число п’ять, (29)а квадрат
ніколи не матиме більше чотирьох сторін, (30)і видається неможливим, щоб настільки явні
істини (31)могли підозрюватись у якійсь хибності чи непевності.
lors même qu’ils s’étudient avec le plus d’artifice à représenter des sirènes et des satyres par des formes
bizarres et extraordinaires, ne leur (2)peuvent pas toutefois attribuer des formes et des natures entièrement
nouvelles, (3)mais font seulement un certain mélange et composition des membres de divers animaux;
(4)ou bien, si peut-être leur imagination est assez extravagante pour inventer quelque chose de si nouveau,
(5)que jamais nous n’ayons rien vu de semblable, (6)et qu’ainsi leur ouvrage nous représente une chose
purement feinte et absolument fausse, (6а)certes à tout le moins les couleurs dont ils le composent doivent-
elles être véritables.
(8)Et par la même raison, encore que ces choses générales, à savoir, des yeux, une tête, des mains, et
autres semblables, pussent être imaginaires, (10)il faut toutefois avouer qu’il y a des choses encore plus
simples et plus universelles, qui sont vraies et existantes; (12)du mélange desquelles, ni plus ni moins que
de celui de quelques véritables couleurs, toutes ces | images des choses qui résident en notre pensée, soit
vraies et réelles, soit feintes et fantastiques, sont formées. (15)De ce genre de choses est la nature corporelle
en général, et son étendue; (16)ensemble la figure des choses étendues, (17)leur quantité ou grandeur, et leur
nombre; (18)comme aussi le lieu où elles sont, (18а)le temps qui mesure leur durée, et autres semblables.
| (20)C’est pourquoi peut-être que de là nous ne conclurons pas mal, si nous disons que (21)la physique,
l’astronomie, la médecine, et toutes les autres sciences (22)qui dépendent de la considération des choses
composées, (23)sont fort douteuses et incertaines; (23а)mais que l’arithmétique, la géométrie, et les autres
sciences de cette nature, (24)qui ne traitent que de choses fort simples et fort générales, (26)sans se mettre
beaucoup en peine si elles sont dans la nature, ou si elles n’
y sont pas, (27)contiennent quelque chose de
certain et d’indubitable. (27а)Car, soit que je veille ou que je dorme, (28)deux et trois joints ensemble for-
meront toujours le nombre de cinq, (29)et le carré n’aura jamais plus de quatre côtés; (30)et il ne semble pas
possible que des vérités si apparentes (31)puissent être soupçonnées d’aucune fausseté ou d’incertitude.
<12>
{16}
149
(1)Однак у мій ум вже давно вщепилася одна опінія: (2)що існує Бог, Який може все (2а)і
Який мене створив таким, яким я є. (3)Але звідки я знаю, чи не зробив Він так, (4)що жодної
землі, жодного неба, жодної протяжної речі, жодної фігури, жодної величини, жодного міс-
ця не існує зовсім, (6)існування ж усього цього, як-от тепер, мені [лише] ввижається? (7)Ба
більше, позаяк я інколи суджу, (8)що інші впадають у заблуду стосовно того, що, як на їхній
розсуд, вони знають найдосконаліше, (9)то чи не помиляюсь і я щоразу, додаючи до двох
три, (10)рахуючи сторони квадрата (10а)чи здійснюючи щось інше, ще легше, якщо таке [вза-
галі] можна вигадати? (11)Втім, можливо, Бог і не хотів, щоб я зазнавав такого ошуканства,
(12)Його ж бо називають усеблагим; (12а)aле якщо з Його благістю несумісне (13)створення ме-
не таким, що помиляється завжди, (14)то так само чужим для неї виглядає й попущення того,
щоб я помилявся подеколи, (15)проте останнього якраз і не можна сказати.
(17)Так, мабуть, є ті, (17а)хто радше волів би заперечити настільки могутнього Бога, (18)ніж
повірити в непевність усіх інших речей. (19)Не суперечмо їм (19а)і визнаймо все, щойно ска-
зане про Бога, вигадкою; (20)але хай би як я став, на їхнє припущення, таким, яким є, – через
фатум чи випадок, чи безперервний ряд речей, чи в будь-який інший спосіб, – (22)раз помил-
ка і заблуда виглядають деякою недосконалістю, (24)то що менш могутньому творцеві вони
приписуватимуть моє походження, (25)тим імовірнішим для мене буде стати аж настільки
недосконалим, (26)щоби помилятися завжди. (26а)На ці аргументи я, звісно, не маю що відпо-
вісти, (27)от, зрештою, і змушений визнати: (27а)ніщо з-поміж речей, колись прийманих мною
за істинні, (28)не заборонено брати під сумнів, (29)причому не через брак розгляду чи легко-
важність, (30)а з потужних і зосереджено обміркованих підстав; (30а)отже, я змушений визна-
ти також, що стосовно тих речей, не менше, ніж щодо відверто хибних,
21
5
10
15
20
25
30
*(1)Verumtamen infixa quædam est meæ menti vetus
opinio, (2)Deum esse qui potest omnia, (2а)& a quo talis,
qualis existo, sum creatus. (3)Unde autem scio illum non
fecisse (4)ut nulla plane sit terra, nullum cœlum, nulla
res extensa, nulla figura, nulla magnitudo, nul|lus
locus, (6)& tamen hæc omnia non aliter quam nunc mihi
videantur existere? (7)Imo etiam, quemadmodum judico
interdum (8)alios errare circa ea quæ se perfectissime
scire arbitrantur, (9)ita ego ut fallar quoties duo & tria
simul addo, (10)vel numero quadrati latera, (10а)vel si quid
aliud facilius fingi potest? (11)At forte | noluit Deus ita
me decipi, (12)dicitur enim summe bonus; (12а)sed si hoc
ejus bonitati repugnaret, (13)talem me creasse ut semper
fallar, (14)ab eadem etiam videretur esse alienum per-
mittere ut interdum fallar; (15)quod ultimum tamen non
potest dici.
*(17)Essent vero fortasse nonnulli (17а)qui tam potentem ali-
quem Deum mallent negare,
(18)quam res alias omnes
credere esse incertas.
(19)Sed iis non repugnemus,
(19а)to-
tumque hoc de Deo demus esse fictitium; (20)at seu fato,
seu casu, seu continuata rerum serie, seu quovis alio
modo me ad id quod sum pervenisse supponant; (22)quo-
niam falli & errare imperfectio quædam esse videtur,
(24)quo minus potentem originis meæ authorem assigna-
bunt,
(25)eo probabilius erit me tam imperfectum esse
(26)ut semper fallar.
(26а)Quibus sane argumentis non habeo
quod | respondeam,
(27)sed tandem cogor fateri (27а)nihil esse
ex iis quæ olim vera putabam,
(28)de quo non liceat dubi-
tare,
(29)idque non per inconsiderantiam vel levitatem,
(30)sed propter validas & meditatas rationes; (30а)ideoque
etiam ab iisdem, non minus quam ab aperte falsis,
[13]
/12/
[14]
150
(1)Втім, мій ум давно вже містить певну опінію, (2)згідно з якою існує Бог, що може все,
(2а)Бог, що мене створив і сплодив таким, яким я є. (3)Але хто б спромігся мене впевнити, що
цей Бог не зробив так, (4)щоб не було жодних землі, неба, протяжних тіл, фігури, величини,
місця, (6)проте щоб я мав відчуття всіх цих речей і щоб мені здавалося, ніби все це існує ли-
ше таким, яким я його бачу? (7)Понад те, оскільки я іноді висновую, (8)що інші неправильно
розуміють навіть ті речі, які, на їхню думку, вони знають найпевніше, (9)то може статися, що
Він волів, аби я ошукувався щоразу, коли додаю два до трьох (10)або перераховую сторони
квадрата, (10а)або ж складаю судження про щось ще простіше, якщо тільки можна виобразити
щось простіше за це. (11)Але, можливо, Бог не волів, щоб мене було обмануто в такий спосіб,
(12)адже Його називають верховно благим. (12а)А втім, якщо з Його благістю несумісне (13)ство-
рення мене таким, що ошукується завжди, (14)то й попущення мені іноді ошукуватись їй також
цілковито суперечить, (15)а все ж я не можу не сумніватись у тому, що Він цього не попустив.
(17)Мабуть, є люди, (17а)що охочіше заперечили б існування настільки могутнього Бога,
(18)ніж повірили б у непевність усіх інших речей. (19)Але не опираймося їм поки (19а)й на їхню
користь припустімо, що все, сказане тут про Бога, – якась небилиця. (20)Але в який би спосіб
я, на їхнє припущення, не досягнув того стану й того буття, які мені властиві, – приписують
вони їх якійсь долі чи фатумові, співвідносять із випадком чи воліють, щоб це сталося через
неперервну послідовність і зв’язок речей, – (22)безперечним (позаяк помилятися й ошуку-
ватися – певний різновид недосконалості) є одне: (24)що менш могутнім буде творець, яко-
му вони приписують моє виникнення, (25)то ймовірнішим виявиться, що я недосконалий
настільки, (26)що завжди ошукуюся. (26а)Певна річ, мені нема що відповісти на такі докази,
(27)однак змушений визнати, що (27а)серед усіх опіній, раніше на віру прийнятих мною за іс-
тинні, не залишилося жодної, (28)в якій я тепер не міг би сумніватися, (29)і то не через брак
розгляду чи легковажність, (30)а через вельми потужні та ґрунтовно опрацьовані підстави:
(30а)тож я повинен зупинитися й від цієї миті відтермінувати
(1)Toutefois il y a longtemps que j’ai dans mon esprit une certaine opinion, (2)qu’il y a un Dieu qui
peut tout, (2а)et par qui j’ai été créé et produit tel que je suis. (3)Or qui me peut avoir assuré que ce Dieu
n
’ait point fait (4)qu’il n’y ait aucune terre, aucun ciel, aucun corps étendu, aucune figure, aucune gran-
deur,| aucun lieu, (6)et que néanmoins j’aie les sentiments de toutes ces choses, et que tout cela ne me
semble point exister autrement que je le vois? (7)Et même, comme je juge quelquefois (8)que les autres se
méprennent, même dans les choses qu’ils pensent savoir avec le plus de certitude, (9)il se peut faire qu’il
ait voulu que je me trompe toutes les fois que je fais l’addition de deux et de trois, (10)ou que je nombre
les côtés d’un carré, (10а)ou que je juge de quelque chose encore plus facile, si l’on se peut imaginer rien de
plus facile que cela. (11)Mais peut-être que Dieu n’a pas voulu que je fusse déçu de la sorte, (12)car il est dit
souverainement bon. (12а)Toutefois, si cela répugnait à sa bonté, (13)de m’avoir fait tel que je me trompasse
toujours, (14)cela semblerait aussi lui être aucunement contraire, de permettre que je me trompe quelque-
fois, (15)et néanmoins je ne puis douter qu’il ne le permette.
(17)Il y aura peut-être ici des personnes (17а)qui aimeront mieux nier l’existence d’un Dieu si puissant, que
de croire que toutes les autres choses sont incertaines. (19)Mais ne leur résistons pas pour le présent, (19а)et
supposons, en leur faveur, que tout ce qui est dit ici d’un Dieu soit une fable. (20)Toutefois, de quelque fa-
çon qu’ils supposent que je sois parvenu à l’état et à l’être que je possède, soit qu’ils l’attribuent à quelque
destin ou fatalité, soit qu’ils le réfèrent au hasard, soit qu’ils veuillent que ce soit par une continuelle suite
et liaison des choses, (22)il est certain que,| puisque faillir et se tromper|est une espèce d’imperfection,
(24)d’autant moins puissant sera l’
auteur qu’ils attribueront à mon origine, (25)d’autant plus sera-t-il pro-
bable que je suis tellement imparfait (26)que je me trompe toujours. (26а)Auxquelles raisons je n’ai certes
rien à répondre, (27)mais je suis contraint d’
avouer que, (27а)de toutes les opinions que j’avais autrefois
reçues en ma créance pour véritables, il n’
y en a pas une (28)de laquelle je ne puisse maintenant douter,
(29)non par aucune inconsidération ou légèreté, (30)mais pour des raisons très fortes et mûrement considé-
rées: (30а)de sorte qu’il est nécessaire que j’arrête et suspende désormais
<13>
<14> {17}
151
маю надалі ретельно утримуватися від згоди, (1)коли хочу здобути щось певне.
(3)Але просто на це вказати – не досить, (3а)треба ще й подбати, щоб це пам’яталося; (4)бо
звичні опінії безперестанку повертаються й оволодівають моєю довірливістю, прив’язуючи
до себе, немов за правом тривалого послуговування [ними] і близького знайомства, майже
проти моєї волі; (7)i я ніколи не відзвичаюся від такої згоди й довіри, (8)доки припускатиму,
що вони такі, якими є насправді, (9)а саме – трохи, звісно ж, сумнівні, (9а)як щойно відкри-
лося, (10)але тим не менш – і вельми ймовірні, (11)так що рації набагато більше відповідала б
довіра до них, а не їх заперечення. (12)Тому, гадаю, я не вчиню неправильно, (13)якщо спря-
мую волю в цілком протилежний бік, (13а)омиливши самого себе (14)і впродовж певного часу
вдаючи, ніби всі ці опінії цілковито хибні та виображені, – (15)аж доки вага двох різновидів
передсудів, нарешті, не буде немовби врівноважена, (16)так що жодна погана звичка вже не
зможе відвернути мого судження від правильного сприйняття речей. (18)Адже я знаю, що
поки це триватиме, не сподіється жодна небезпека чи заблуда, (19)а надміру прихильним до
недовіри я теж не спроможуся стати, (20)бо наразі займаюся речами, пов’язаними не з дією,
а лише з пізнанням.
(23)Отже, я припускаю що не найблагіший Бог, (23а)джерело істини, (24)а якийсь злий і вод-
ночас украй могутній та лукавий геній (25)доклав усього свого хисту, щоб мене омилити;
(26)я вважатиму, що небо, повітря, земля, кольори, фігури, звуки (27)і всі зовнішні [речі] –
(28)не що інше, як жарти сновидінь, через які він наставляє пастки для моєї довірливості;
(29)я розглядатиму
22
5
10
15
20
25
accurate deinceps assensionem esse cohibendam, (1)si
quid certi velim invenire.
*(3)Sed nondum sufficit hæc advertisse,
(3а)curandum est
ut recorder; (4)assidue enim recurrunt consuetæ opinio-
nes, occupantque credulitatem meam tanquam longo
usu & fami|liaritatis jure sibi devinctam, fere etiam
me invito; (7)nec unquam iis assentiri & confidere de-
suescam,
(8)quamdiu tales esse supponam quales sunt
revera,
(9)nempe aliquo quidem modo dubias,
(9а)ut jam
jam ostensum est,
(10)sed nihilominus valde probabiles,
(11)& quas multo magis rationi consentaneum sit cre-
dere quam negare.
(12)Quapropter, ut opinor, non male
agam,
(13)si, voluntate plane in contrarium versa,
(13а)me
ipsum fallam,
(14)illasque aliquandiu omnino falsas ima-
ginariasque esse fingam,
(15)donec tandem, velut æqua-
tis utrimque præjudiciorum ponderibus,
(16)nulla am-
plius | prava consuetudo judicium meum a recta rerum
perceptione detorqueat.
(18)Etenim scio nihil inde peri-
culi vel erroris interim sequuturum,
(19)& me plus æquo
diffidentiæ indulgere non posse,
(20)quandoquidem nunc
non rebus agendis, sed cognoscendis tantum in-
cumbo.
*(23)Supponam igitur non optimum Deum,
(23а)fontem ve-
ritatis,
(24)sed genium aliquem malignum, eundemque
summe potentem & callidum,
(25)omnem suam indu-
striam in eo posuisse, ut me falleret: (26)putabo cœlum,
aerem, terram, colores, figuras, sonos,
(27)cunctaque ex-
terna (28)nihil aliud esse quam ludificationes somniorum,
(29)quibus insidias credulitati meæ tetendit: (29а)considerabo
/13/
[15]
152
своє судження про ці думки та довіряти їм не більше, ніж раніше довіряв речам, що вида-
валися мені вочевидь хибними, (1)якщо хочу знайти щось постійне й гарантоване в науках.
(3)Але не досить самих цих зауваг, (3а)мені слід ще й потурбуватися про їх запам’ятовуван-
ня, (4)бо мої старі та звичні опінії ще часто повертаються в моє мислення, а тривале і звичне
моє послуговування ними надає їм право проти моєї волі захоплювати мій ум і робитися
заледве не володарками моєї довіри. (7)І я ніколи не відівчуся висловлювати згоду із ними
й довіряти їм, (8)якщо й надалі вважатиму їх такими, які вони насправді, (9)себто в чомусь
сумнівними, (9а)як я показав щойно, (10)та все ж дуже ймовірними, (11)через що постає на-
багато більше підстав вірити їм, ніж їх заперечувати. (12)А тому, думаю, я послуговувався б
ними розважливіше, (13)якби, посівши цілковито іншу позицію, (13а)доклав усіх своїх зусиль,
щоб ошукати самого себе, (14)удавши, ніби всі ці думки є хибними і виображеними, (15)та
урівноваживши мої передсуди (16)аж до цілковитого позбавлення їх можливості схиляти мій
[внутрішній] погляд у будь-який бік, відтак досягти стану, коли моя [здатність] судження
вже не перебуває під владою поганих способів використання і не збочує з прямого шляху,
який може привести до пізнання істини. (18)Бо разом із тим я впевнений, що на цьому шляху
не може чигати ані небезпека, ані заблуда (19)і що сьогодні я не спроможуся надміру про-
никнутися своєю недовірою, (20)бо ж наразі йдеться не про дію, а тільки про медитативне
розмірковування та пізнання.
(23)Тож я припущу, що існує не істинний Бог, (23а)верховне джерело істини, (24)а якийсь злий
геній, не менш хитрий і схильний до ошуканства, ніж могутній, (25)який застосував увесь
свій хист, щоб ошукати мене. (26)Я думатиму, що небо, повітря, земля, кольори, фігури, звуки
(27)і всі інші зовнішні речі, що їх ми бачимо, – (28)то лише ілюзії та ошуканство, (29)до яких він
вдається, щоб заскочити зненацька мою довірливість. (29а)Я розглядатиму
mon jugement sur ces pensées, et que je ne leur donne pas plus de créance, que je ferais à des choses qui
me paraîtraient évidemment fausses (1)si je désire trouver quelque chose de constant et d’assuré dans les
sciences.
(3)Mais il ne suffit pas d’avoir fait ces remarques, (3а)il faut encore que je prenne soin de m’
en sou-
venir; (4)car ces anciennes et ordinaires opinions me reviennent encore souvent en la pensée, le long et
familier usage qu’elles ont eu avec moi leur donnant droit d’occuper mon esprit contre mon gré, et de
se rendre presque maîtresses de ma créance. (7)Et je ne me désaccoutumerai jamais d’y acquiescer, et de
prendre confiance en elles, (8)tant que je les considérerai telles qu’elles sont en effet, (9)c
’est à savoir en
quelque façon douteuses, (9а)comme je viens de montrer, (10)et toutefois fort probables, (11)en sorte que
l’on a beaucoup| plus de raison de les croire que de les nier. (12)C’est pourquoi je pense que j’en userai plus
prudemment, (13)si, prenant un parti contraire, (13а)j’emploie tous mes soins à me tromper moi-même,
(14)feignant que toutes ces pensées sont fausses et imaginaires; (15)jusques à ce qu’ayant tellement balancé
mes préjugés, (16)qu’ils ne puissent faire pencher mon avis plus d’un côté que d’un autre, mon jugement ne
soit plus désormais maîtrisé par de mauvais usages et détourné du droit chemin qui le peut conduire à la
connaissance de la vérité. (18)Car je suis assuré que cependant il ne peut y avoir de péril ni d’
erreur en cette
voie, (19)et que je ne saurais aujourd’hui trop accorder à ma défiance, (20)puisqu’il n’est pas maintenant
question d’agir, mais seuIement de méditer et de connaître.
(23)Je supposerai donc qu’il y a, non point un vrai Dieu, (23а)qui est la souveraine source de vérité, (24)mais
un certain mauvais génie, non moins rusé et trompeur que puissant (25)qui a employé toute son industrie à
me tromper. (26)Je penserai que le ciel, l’air, la terre, les couleurs, les figures, les sons (27)et toutes les choses
extérieures que nous voyons, (28)ne sont que des illusions et tromperies, (29)dont il se | sert pour surprendre
ma crédulité. (29а)Je me considérerai
<15>
{18}
153
себе так, ніби (1)в мене немає рук, очей, плоті, (2)крові, жодних відчуттів, (3)а я хибно гадаю,
що все це в мене є; (4)я продовжуватиму вперто триматися цієї медитації, (4а)і якщо, таким чи-
ном, пізнання [бодай] чогось істинного виявиться не в моїй владі, (6)то, певна річ, усе ж одне
в ній перебуватиме – (6а)я не погоджуватимуся з хибою (7)і, перетворивши свій ум на тверди-
ню, пильнуватиму, щоб цей ошуканець, хоч би яким могутнім та лукавим він був, не міг мене
ні в чому обдурити. (9)Однак починання це трудне, (10)а деяка бездіяльність повертає мене до
звичного життя. (11)Я, – зовсім як той в’язень, що вві сні, мабуть, насолоджувався виобра-
женою свободою, (12)а потім, почавши підозрювати, що спить, (13)злякався пробудження,
(13а)і через лінощі ніби змовляється зі своїми приємними ілюзіями, – (14)сам собою скочуюся
до своїх старих опіній (15)і боюся пробудитися через острах того, що трудне неспання, яке
заступить затишний спокій, (16) далі плинутиме не лише без жодного світла, але й у безнадій-
ному мороці щойно розбурханих ускладнень.
Медитація ІІ
(20)Про природу людського ума: про те, що сам він [нам]
відоміший, ніж тіло
(22)Учорашня медитація занурила мене в такі сумніви, (23)що я більше не годен про них
забути, (23а)однак і підстави, з якої їх розв’язувати, теж не бачу; (24)але, ніби
23
5
10
15
meipsum tanquam (1)manus non habentem, non ocu-
los, non carnem,
(2)non | sanguinem, non aliquem sen-
sum,
(3)sed hæc omnia me habere falso opinantem:
(4)manebo obstinate in hac meditatione defixus,
(4а)atque
ita, siquidem non in potestate mea sit aliquid veri co-
gnoscere,
(6)at certe hoc quod in me est,
(6а)ne falsis assen-
tiar,
(7)nec mihi quidquam iste deceptor, quantumvis
potens, quantumvis callidus, possit imponere, obfir-
mata mente cavebo.
(9)Sed laborio | sum est hoc institu-
tum, (10)& desidia quædam ad consuetudinem vitæ me
reducit. (11)Nec aliter quam captivus, qui forte imagi-
naria libertate fruebatur in somnis, (12)cum postea su-
spicari incipit se dormire, (13)timet excitari, (13а)blandisque
illusionibus lente connivet: (14)sic sponte relabor in ve-
teres opiniones, (15)vereorque expergisci, ne placidæ
quieti laboriosa vigilia succedens, (16)non in aliqua luce,
sed inter inextricabiles jam motarum difficultatum
tenebras, in posterum sit degenda.
/14/
[16]
20
Meditatio II
(20)De natura mentis humanæ: quod ipsa sit
notior quam corpus
(22)In tantas dubitationes hesterna meditatione conjec-
tus sum,
(23)ut nequeam amplius earum oblivisci,
(23а)nec vi-
deam ta|men qua ratione solvendæ sint; (24)sed, tanquam
/15/
154
cебе як (1)позбавленого рук, очей, плоті, (2)крові, усіх чуттів, (3)проте такого, що хибно вірить,
ніби все це має. (4)Цієї думки я дотримуватимуся вперто, (4а)і якщо, вдавшись до описаного
способу, виявлю, що досягти пізнання бодай однієї істини не в моїй владі, (6)то принаймні
моєї спроможності не перевищуватиме (6а)призупинення мого судження. (7)Тому я ретельно
стерегтимуся від того, щоб прийняти на віру бодай одну хибність, і настільки добре підго-
тую свій ум до всіх хитрощів цього великого ошуканця, що, хай який могутній та хитрий,
він ніколи не зможе нічого мені накинути.
(9)Але намір цей є стомливим і тяжким, (10)а деяке порожнювання невідчутно втягує мене
в перебіг мого звичного життя. (11)І як той раб, що насолоджувався вві сні виображеною
свободою, (12)а потім почав підозрювати, що його свобода – лише сновидіння, (13)боїться,
що його розбудять, (13а)і неначе змовляється з цими приємними ілюзіями, щоб вони довше
вводили його в оману, (14)так само і я невідчутно для самого себе знову занурююся у свої
старі опінії (15)й боюся пробудитися від цієї дрімоти через страх того, що трудне неспання,
яке прийде на зміну безтурботності цього відпочинку, (16)замість принести мені якісь ясноту
та світло в пізнанні істини, ще й виявиться недостатнім для осяяння мороку щойно розбурханих
ускладнень.
Медитація друга
(20)Про природу людського ума і про те, що його
легше пізнати, ніж тіло
(22)Медитація, здійснена мною вчора, сповнила мій ум стількома сумнівами, (23)що відтепер
мені вже несила про них забути. (23а)Але не бачу також, в який спосіб я міг би їх розв’язати.
(24)Немовби
moi-même comme (1)n
’ayant point de mains, point d’yeux, point de chair, (2)point de sang, comme
’
n
ayant aucuns sens, (3)mais croyant faussement avoir toutes ces choses. (4)Je demeurerai obstinément
attaché à cette pensée; (4а)et si, par ce moyen, il n’est pas en mon pouvoir de parvenir | à la connaissance
d’aucune vérité, (6)à tout le moins il est en ma puissance (6а)de suspendre mon jugement. (7)C’est pourquoi
je prendrai garde soigneusement de ne point recevoir en ma croyance aucune fausseté, et préparerai si
bien mon esprit à toutes les ruses de ce grand trompeur, que, pour puissant et rusé qu’il soit, il ne pourra
jamais rien imposer.
(9)Mais ce dessein est pénible et laborieux, (10)et une certaine paresse m’
entraîne insensiblement dans
le train de ma vie ordinaire. (11)Et tout de même qu’un esclave qui jouissait dans le sommeil d’une liberté
imaginaire, (12)lorsqu’il commence à soupçonner que sa liberté n’
est qu’
un songe, (13)craint d’être réveillé,
(13а)et conspire avec ces illusions agréables pour en être plus longuement abusé, (14)ainsi je retombe insen-
siblement de moi-même dans mes anciennes opinions, (15)et j’appréhende de me réveiller de cet assou-
pissement, de peur que les veilles laborieuses qui succéderaient à la tranquillité de ce repos, (16)au lieu de
m
’apporter quelque jour et quelque lumière dans la connaissance de la vérité, ne fussent pas suffisantes
pour éclaircir les ténèbres des difficultés qui viennent d’être agitées.
<16>
Méditation seconde
(20)De la nature de l’esprit humain; et qu’il est
plus aisé à connaître que le corps
(22)La Méditation que je fis hier m’a rempli l’esprit de tant de doutes, (23)qu’il n’est plus désormais en
ma puissance de les oublier. (23а)Et cependant je ne vois pas de quelle façon je les pourrai résoudre; (24)et
comme si
155
несподівано опинившись у глибокому чорториї, (1)я настільки спантеличений, (2)що не можу
ані опертися ногами на [дно], (2а)ані виринути на поверхню. (3)Однак я докладу [всіх] зусиль
і спробую знову стати на той самий шлях, що ним ішов учора, (4)себто коли усував усе те,
(5)що дає привід навіть для найменшого сумніву, (6)так, ніби мною було з’ясовано його цілко-
виту хибність; (7)я просуватимуся далі й далі, доки не пізнаю щось певне чи принаймні, за
браком чогось іншого, – певність того, що немає нічого певного. (9)Щоб зрушити з місця всю
Землю, Архімед не потребував нічого, крім однієї точки, яка була б надійною та нерухомою;
(11)такі ж великі сподівання постануть (12)і тоді, коли я здобуду хоча б щось найменше, що
було би певним і непохитним.
(14)Отож, я припускаю, що все, бачене мною, є хибним; (14а)вірю, що ніколи не існувало
того, (15)що уявляє брехлива пам’ять; (16)я взагалі не маю чуттів; (16а)тіло, фігура, протяжність,
рух і місце – химери. (17)Що ж тоді буде істинним? (18)Мабуть, тільки те одне, що немає нічого
певного.
(19)Але звідки я знаю, що немає чогось відмінного від усіх (20)тільки-но перерахованих
мною речей, (20а)сумніватися в чому не було би бодай найменшого приводу? (21)Хіба не іс-
нує якогось Бога, – (21а)чи яким би там ще ім’ям я Його назвав – (22)Який вкладає в мене
самі ці думки? (23)Втім, навіщо мені це приймати, (23а)коли їхнім автором міг би бути і я сам?
(24)То невже принаймні я сам не є чимось? (25)Але я щойно заперечив, (25а)що маю якісь чуття
чи якесь тіло. (26)Однак я вагаюся; (26а)бо що
24
5
10
15
20
25
in profundum gurgitem ex improviso delapsus, (1)ita
turbatus sum, (2)ut nec possim in imo pedem figere, (2а)nec
enatare | ad summum. (3)Enitar tamen & tentabo rursus
eandem viam quam heri fueram ingressus,
(4)removendo
scilicet illud omne (5)quod vel minimum dubitationis
admittit,
(6)nihilo secius quam si omnino falsum esse
comperissem; (7)pergamque porro donec aliquid certi,
vel, si nihil aliud, saltem hoc ipsum pro certo, nihil esse
certi, cognoscam.
(9)Nihil nisi punctum petebat Archi-
medes, quod esset firmum & immobile, ut integram
terram loco dimoveret; (11)magna quoque speranda sunt,
(12)si vel minimum quid invenero quod certum sit & in-
concussum.
*(14)Suppono igitur omnia quæ video falsa esse; (14а)credo
nihil unquam extitisse eorum (15)quæ mendax memoria
repræsentat; (16)nullos plane habeo sensus; (16а)corpus, fi-
gura, extensio, motus, locusque sunt chimeræ. (17)Quid
igitur erit verum? (18)Fortassis hoc unum, nihil esse certi.
*(19)Sed unde scio nihil esse diversum ab iis omnibus
(20)quæ jam jam recensui,
(20а)de quo ne minima quidem oc-
casio sit dubitandi? (21)Nunquid est aliquis Deus, (21а)vel quo-
cunque nomine illum vocem, (22)qui mihi has ipsas cogi-
tationes immittit? (23)Quare | vero hoc putem, (23а)cum forsan
ipsemet illarum author esse possim? (24)Nunquid ergo | sal-
tem ego aliquid sum? (25)Sed jam negavi (25а)me habere ullos
sensus, & ullum corpus. (26)Hæreo tamen; (26а)nam quid
[17]
[18]
/16/
156
враз опинившись у глибочезному чорториї, (1)я настільки приголомшений, (2)що не можу
ані опертися ногами на дно, (2а)ані випливти і триматися на поверхні. (3)Але я примушу себе
неухильно дотримуватися того самого шляху, на який ступив учора, (4)віддаляючися від
усього, (5)щодо чого міг би виобразити бодай найменший сумнів, (6)так, немовби пізнав, що
воно – абсолютно хибне; (7)і цим шляхом я незмінно йтиму доти, доки не зустріну чогось
певного або принаймні (якщо вже не спроможуся на інше) доки не визнаю напевне, що у
світі немає нічого певного.
(9)Щоб стягти земну кулю з її місця й доправити в інше, Архімед не потребував нічого,
окрім однієї нерухомої та надійної точки. (11)Відтак і я володітиму правом виношувати в со-
бі високі сподівання, (12)якщо виявлюся досить щасливим, аби знайти навіть одну певну та
безсумнівну річ.
(14)Отже, я припускаю, що всі речі, бачені мною, – хибні; (14а)переконую себе, що ніколи не
відбувалося геть нічого з того, (15)що мені уявляє моя сповнена брехливих вигадок пам’ять;
(16)думаю, що не маю жодного чуття; (16а)вважаю, що тіло, фігура, протяжність, рух і місце
суть лише фікції мого ума. (17)Що ж тоді можна було б уважати істинним? (18)Мабуть, не що
інше, окрім як те, що у світі немає нічого певного.
(19)Але звідки я знаю, що немає якоїсь іншої речі, відмінної від тих, (20) які я нещодавно
присудив уважати непевними, (20а)стосовно якої не можна було б мати жодного сумніву?
(21)Чи не існує якогось Бога (21а)або ж якоїсь іншої потуги, (22)що вклала в мій ум ці думки?
(23)Це не є необхідним, (23а)бо, можливо, я здатен виробляти їх з самого себе. (24)То ж чи не є
чимось принаймні я сам? (25)Проте я вже заперечив (25а)наявність у себе якихось чуттів чи
якогось тіла. (26)Однак я вагаюся, (26а)бо що випливає
tout à coup j’étais tombé dans une eau très profonde, (1)je suis tellement surpris, (2)que je ne puis ni assurer
mes pieds dans le fond, (2а)ni nager pour me soutenir au-dessus. (3)Je m’efforcerai néanmoins, et suivrai
derechef la même voie où j’étais entré hier, (4)en m
’éloignant de tout ce (5)en quoi je pourrai imaginer le
moindre doute, (6)tout de même que si je connaissais que cela fût absolument | faux; (7)et je continuerai
toujours dans ce chemin, | jusqu’à ce que j’aie rencontré quelque chose de certain, ou du moins, si je ne
puis autre chose, jusqu’à ce que j’aie appris certainement, qu’il n’y a rien au monde de certain.
(9)Archimède, pour tirer le globe terrestre de sa place et le transporter en un autre lieu, ne demandait
rien qu’un point qui fût fixe et assuré. (11)Ainsi j’aurai droit de concevoir de hautes espérances, (12)si je suis
assez heureux pour trouver seulement une chose qui soit certaine et indubitable.
(14)Je suppose donc que toutes les choses que je vois sont fausses; (14а)je me persuade que rien n’a jamais
été de tout ce (15)que ma mémoire remplie de mensonges me réprésente; (16)je pense n’avoir aucun sens;
(16а)je crois que le corps, la figure, l’étendue, le mouvement et le lieu ne sont que des fictions de mon esprit.
(17)Qu’est-ce donc qui pourra être estimé véritable? (18)Peut-être rien autre chose, sinon qu’il n’y a rien au
monde de certain.
(19)Mais que sais-je s’il n’y a point quelque autre chose différente de celles (20)que je viens de juger in-
certaines, (20а)de laquelle on ne puisse avoir le moindre doute? (21)N’y a-t-il point quelque Dieu, (21а)ou
quelque autre puissance, (22)qui me met en l’esprit ces pensées? (23)Cela n’est pas nécessaire; (23а)car peut-
être que je suis capable de les produire de moi-même. (24)Moi donc à tout le moins ne suis-je pas quelque
chose? (25)Mais j’ai déjà nié (25а)que j’eusse aucun sens ni aucun corps. (26)J’hésite néanmoins, (26а)car que
s
’ensuit-il
{19}
<18>
157
з того [випливає]? (1)Невже я настільки зв’язаний з тілом і чуттями, (1а)що не міг би бути без
них? (2)Але я себе переконав, що у світі зовсім нічого немає, (3)жодного неба, жодної землі,
жодних умів і тіл; (4)то чи не переконаний я так само, що немає й мене? (5)Анітрохи! Я на-
певне був, якщо в чомусь себе переконав. (5а)Але є якийсь не знаю який ошуканець, (6)украй
могутній і вкрай хитрий, (7)що зумисне омиляє мене завжди. (7а)Та якщо він мене омиляє, я
також, безсумнівно, є; (8)то й нехай омиляє, скільки може, – (9)усе ж він ніколи не зробить
так, щоб мені бути нічим, (9а)доки я думаю, що я – щось. (10)Отже, виваживши все це в спосіб
більш ніж задовільний, (11)нарешті, можна постулювати: (11а)твердження я є, я існую,
(12)щора-
зу як я його висловлюю або збагаю умом, є з необхідності істинним.
(14)Проте, я ще недостатньо розумію, (14а)ким був би той я, (15)що вже з необхідності є;
(15а)і відтепер маю бути обережним, (16)щоб, через нерозважливість, не прийняти бува за мене
щось інше (17)й у такий спосіб не відхилитися від того пізнання, (17а)яке твердо вважаю за
найпевніше і найочевидніше від усіх. (19)Відтак нині я знову вдамся до медитації щодо того,
чим уважав себе колись, (20)перш, ніж дійти до цих ось думок; (21)а по тому – приберу (21а)те,
що наведені вище підстави зможуть бодай мінімально послабити, (22)щоб, у такий спосіб,
нарешті, точно залишилося (23)тільки те, що є певним і непохитним.
(25)Чим же, як мені раніше гадалося, я є? (25а)Звісно, людиною. (26)Але що є людина?
(26а)Сказати, що це жива істота, обдарована рацією? (27)Ні, бо після цього доведеться дослідити
(27а)що таке «жива істота» й що таке «обдарована рацією», (28)і таким чином, я від одного
запитання (29)зіслизну до багатьох, ще складніших; (29а)а в мене не доста дозвілля, (30)щоб ма-
ти охоту циндрити його на такого штибу тонкощі. (31)Ліпше я тут зосереджу увагу на тому,
що раніше спонтанно
25
5
10
15
20
25
30
inde? (1)Sumne ita corpori sensibusque alligatus, (1а)ut sine
illis esse non possim? (2)Sed mihi persuasi nihil plane
esse in mundo, (3)nullum cœlum, nullam terram, nullas
mentes, nulla corpora; (4)nonne igitur etiam me non
esse? (5)Imo certe ego eram, si quid mihi persuasi. (5а)Sed
est deceptor nescio quis, (6)summe potens, summe calli-
dus, (7)qui de industria me semper fallit. (7а)Haud dubie
igitur ego etiam sum, si me fallit; (8)& fallat quantum
potest, (9)nunquam tamen efficiet, ut nihil sim (9а)quamdiu
me aliquid esse cogitabo. (10)Adeo ut, omnibus satis su-
perque pensitatis, (11)denique statuendum sit (11а)hoc pronun-
tiatum, Ego sum, ego existo,
(12)quoties a me profertur,
vel mente concipitur, necessario esse verum.
*(14)Nondum vero satis intelligo, (14а)quisnam sim ego ille,
(15)qui jam necessario sum; (15а)deincepsque cavendum est
(16)ne forte quid aliud imprudenter assumam in locum
mei, (17)sicque | aberrem etiam in ea cognitione, (17а)quam
omnium certissimam evidentissimamque esse contendo.
(19)Quare jam denuo meditabor quidnam me olim esse
crediderim, (20)priusquam in has cogitationes incidissem;
(21)ex quo deinde subducam (21а)quidquid allatis rationibus
vel minimum potuit infirmari, (22)ut ita | tandem præcise
remaneat (23)illud tantum quod certum est & incon-
cussum.
*(25)Quidnam igitur antehac me esse putavi? (25а)Hominem
scilicet. (26)Sed quid est homo? (26а)Dicamne animal ratio-
nale? (27)Non, quia postea quærendum foret (27а)quidnam
animal sit, & quid rationale, (28)atque ita ex una quæ-
stione (29)in plures difficilioresque delaberer; (29а)nec jam
mihi tantum otii est, (30)ut illo velim inter istiusmodi sub-
tilitates abuti. (31)Sed hic potius attendam, quid sponte
[19]
/17/
158
з того? (1)Чи залежу я від тіла й чуттів так, що без них не міг би бути? (2)Але ж я себе переко-
нав, що у світі немає зовсім нічого, (3)жодного неба, жодної землі, жодних умів і тіл. (4)То чи
так само я переконаний, що немає й мене? (5)Певна річ, ні, безсумнівно я є, якщо вже себе пе-
реконав чи лишень подумав про щось. (5а)Але існує якийсь не знаю який ошуканець, (6)вель-
ми могутній і вельми хитрий, (7)що застосовує увесь свій хист, аби ошукувати мене завжди.
(7а)Тож, оскільки він ошукує мене, я, без жодного сумніву, є; (8)то й нехай собі ошукує, скільки
його ласка, – (9)усе одно він не зміг би зробити так, щоб я нічим не був, (9а)доки я думатиму,
що є чимось. (10)Відтак, добре це обдумавши й ретельно все дослідивши, слід, нарешті, вис-
нувати й надалі вважати непорушним, що фраза «я є, я існую» (12)є з необхідності істинною
щоразу, як я її вимовляю або ж збагаю у своєму умі.
(14)Але я наразі ще з достатньою яснотою не пізнав, (14а)чим є я, я, (15)який упевнений, що я
є; (15а)тож відтепер мені слід ретельно стерегтися того, (16)щоб я бува не прийняв нерозваж-
ливо за мене якусь іншу річ, (17)а відтак не помилився в цьому пізнанні, (17а)яке твердо вважаю
певнішим і очевиднішим від усіх тих, що їх мав раніше.
(19)Ось чому я розгляну знову, чим уважав себе, (20)перш ніж дійти до цих останніх думок,
(21)а також – відсічу від своїх колишніх опіній (21а)усе, що може бути спростоване щойно
наведеними мною підставами, (22)аби залишилося (23)те тільки, що є цілком безсумнівним.
(25)Чим же визнавав я себе досі? (25а)Відповідь не складна, я думав, що я – людина. (26)Але
що ж таке людина? (26а)Сказати, що це жива істота, обдарована рацією? (27)Певна річ, ні: бо
потім слід було б досліджувати (27а)що таке «жива істота» й що таке «обдарована рацією»,
(28)і таким чином від одного запитання (29)ми незчутно втрапили б у нескінченну [кількість]
інших, складніших і заплутаніших, (29а)а я не хотів би зловжити ту дрібку часу й дозвілля, що
мені лишилася, (30)витративши її на розбирання подібних тонкощів. (31)Радше я зупинюся
de là? (1)Suis-je tellement dépendant du corps et des sens, (1а)que je ne puisse être | sans eux? (2)Mais je me
suis persuadé qu’il n’y avait rien du tout dans le monde, (3)qu’il n’y avait aucun ciel, aucune terre, aucuns
esprits, ni aucuns corps; (4)ne me suis-je donc pas aussi persuadé que je n’étais point? (5)Non certes, j’étais
sans doute, si je me suis persuadé, ou seulement si j’ai pensé quelque chose. (5а)Mais il y a un je ne sais quel
trompeur (6)très puissant et très rusé, (7)qui emploie toute son industrie à me tromper toujours. (7а)Il n’
y
a donc point de doute que je suis, s’il me trompe; (8)et qu’il me trompe tant qu’il voudra (9)il ne saurait
jamais faire que je ne sois rien, (9а)tant que je penserai être quelque chose. (10)De sorte qu’après y avoir bien
pensé, et avoir soigneusement examiné toutes choses, (11)enfin il faut conclure, et tenir pour constant que
(11а)cette proposition: Je suis, j’existe, (12)est nécessairement vraie, toutes les fois que je la prononce, ou que
je la conçois en mon esprit.
(14)Mais je ne connais pas encore assez clairement (14а)ce que je suis, moi (15)qui suis certain que je suis;
(15а)de sorte que désormais il faut que je prenne soigneusement garde (16)de ne prendre pas imprudemment
| quelque autre chose pour moi, (17)et ainsi de ne me point méprendre dans cette connaissance, (17а)que je
soutiens être plus certaine et plus évidente que toutes celles que j’ai eues auparavant.
(19)C’est pourquoi je considérerai derechef ce que je croyais être (20)avant que j’entrasse dans ces der-
nières pensées; (21)et de mes anciennes opinions je retrancherai (21а)tout ce qui peut être combattu par
les raisons que j’ai | tantôt alléguées, (22)en sorte qu’il ne demeure précisément (23)rien que ce qui est
entièrement indubitable. (25)Qu’est-ce donc que j’ai cru être ci-devant? (25а)Sans difficulté, j’ai pensé que
j’étais un homme. (26)Mais qu’
est-ce qu’un homme? (26а)Dirai-je que c’est un animal raisonnable? (27)Non
certes: car il faudrait par après rechercher (27а)ce que c’
est qu’animal, et ce que c’est que raisonnable,
(28)et ainsi d’une seule question (29)nous tomberions insensiblement en une infinité d’autres plus diffi-
ciles et embarrassées, (29а)et je ne voudrais pas abuser du peu de temps et de loisir qui me reste, (30)en
l’employant à démêler de semblables subtilités. (31)Mais je m’arrêterai plutôt
<19>
{20}
<20>
159
і цілком природним чином спадало мені на думку (2)щоразу, як я розглядав, що ж я [влас-
не] є. (2а)Насамперед, звісно, мені спадало [на думку], що я маю обличчя, руки, передпліччя
(3)і усю ту машину, складену з членів [тіла], (4)яку можна спостерігати навіть у трупа (5)та яку
я позначав ім’ям «тіло». (6)Окрім того, спадало [на думку] те, (6а)що я їм, ходжу, відчуваю та
мислю: (7) дії, які я, звісно, приписував душі. (8)Однак чим є ця душа – це [питання], до якого
я або не звертався зовсім, (9)або виображував собі її чимось не знати наскільки тонким, (9а)на
кшталт вітру, вогню або ефіру, (10)і розлитим у моїх грубіших частинах [тіла]. (11)Хоча стосов-
но тіла я, насправді, анітрохи не сумнівався, а судив, що маю виразне знання його природи,
(12)і якби довелося мені описати його таким, як воно збагається моїм умом, (14)я розкривав
би [це] так: (14а)під тілом я розумію все, придатне до того, щоб бути обмеженим якоюсь фі-
гурою, (15)окресленим [якимось] місцем і так заповнювати [якийсь] простір, (16)щоб із нього
виключалося будь-яке інше тіло, (17)сприйнятим на дотик, зір, слух, смак чи нюх, (18)а також –
у різноманітний спосіб бути рухомим, (18а)звісно, не з самого себе, (19)а завдяки чомусь іншо-
му, що його торкається: (19а)бо ж, як я судив, сила самоурухомлюватися, так само, як [сила]
відчувати чи мислити, жодним чином не пов’язані з природою тіла; (22)я, навпаки, радше
здивувався б, подибавши такі здатності в тих або інших тілах.
(24)То що ж тепер, коли я припускаю, що якийсь вельми могутній (25)і, коли буде дозволено
так сказати, злостивий ошуканець (25а)скільки може докладає зусиль, щоб оступачити мене?
(26)Чи можу я стверджувати, (27)що володію хоч би дещицею всього (28)приналежного, як щой-
но було мною сказано, до природи тіла?
26
5
10
15
20
25
& natura duce cogitationi meæ antehac occurrebat,
(2)quoties quid essem considerabam. (2а)Nempe occurrebat
primo, me habere vultum, manus, brachia, (3)totamque
hanc membrorum machinam, (4)qualis etiam in cada-
vere cernitur, (5)& quam corporis nomine designabam.
(6)Occurrebat præ|terea (6а)me nutriri, incedere, sentire, &
cogitare: (7)quas quidem actiones ad animam refere-
bam. (8)Sed quid esset hæc anima, vel non advertebam,
(9)vel exiguum nescio quid imaginabar, (9а)instar venti, vel
ignis, vel ætheris, (10)quod crassioribus mei partibus esset
infusum. (11)De corpore vero ne dubitabam quidem, sed
distincte me nosse arbitrabar ejus naturam, (12)quam si
forte, qualem mente concipiebam, describere tentas-
sem, (14)sic explicuissem: (14а)per corpus intelligo illud omne
quod aptum est figura ali|qua terminari, (15)loco circum-
scribi, spatium sic replere, (16)ut ex eo aliud omne corpus
excludat; (17)tactu, visu, auditu, gustu, vel odoratu per-
cipi, (18)necnon moveri pluribus modis, (18а)non quidem a
seipso, (19)sed ab alio quopiam a quo tangatur: (19а)namque
habere vim seipsum movendi, item sentiendi, vel co-
gitandi, nullo pacto ad naturam corporis pertinere
judicabam; (22)quinimo mirabar potius tales facultates
in quibusdam corporibus reperiri.
*(24)Quid autem nunc, ubi suppono deceptorem aliquem
potentissimum, (25)&, si fas est dicere, mali|gnum, (25а)data
opera in omnibus, quantum potuit, me delusisse? (26)Pos-
sumne affirmare (27)me habere vel minimum quid ex iis
omnibus, (28)quæ jam dixi ad naturam corporis perti-
[20]
/18/
[21]
160
тут на розгляді тих думок, які досі самі собою народжувалися в моєму умі й навіювалися
мені самою лише моєю природою, (2)коли я брався до розгляду мого буття. (2а)Передовсім я
розглядав себе як такого, що має обличчя, руки, передпліччя (3)й усю ту складену з кісток і
плоті машину, (4)яку бачимо навіть у трупа (5)і яку я позначав ім’ям «тіло». (6)Окрім того, я
вважав, (6а)що харчуюся, ходжу, відчуваю та мислю, (7)і пов’язував усі ці дії з душею. (8)Проте
я майже не зупинявся на тому, щоб обдумати, що таке ця душа, (9)або ж, коли й зупиняв-
ся, то виображував її чимось украй рідким і тонким, (9а)ніби це якийсь вітер чи полум’я, чи
дуже розріджене повітря, (10)що продісталося до грубіших частин мого [тіла] і розлилося в
них. (11)Стосовно ж природи тіла я не мав жодних сумнівів. Бо я думав, що пізнав її більш,
ніж виразно, (12)і якби захотів пояснити його за допомоги тих понять, які про нього мав,
(14)описував би так. (14а)Під тілом я розумію все, що може бути обмежене якоюсь фігурою;
(15)що може перебувати в якомусь місці та заповнювати певний простір у такий спосіб,
(16)що в тому просторі виключалося б перебування будь-якого іншого тіла; (17)що може бути
відчутим чи через дотик, чи через зір, чи через слух, чи через смак, чи через нюх; (18) що може
в різноманітний спосіб приводитися в рух – (18а)не саме собою, (19)а чимось стороннім, яке
його торкнулось і відтиск якого воно отримало. (19а)Бо коли йдеться про те, щоб містити
в собі спроможність рухатися, відчувати й думати, то я в жодному разі не визнаю, що ми
повинні приписувати тілесній природі такі переваги; (22)навпаки, я дивувався б радше тоді,
коли побачив би, що подібні здатності зустрічаються в певних тілах.
(24)Проте я, ким я є нині, коли припускаю наявність когось гранично могутнього (25)і, якщо
наважуся так сказати, злостивого й хитрого, (25а)хто докладає всіх своїх сил і всього свого
хисту, аби ошукати мене? (26)Чи можу я утвердитися в тому, (27)що маю бодай дещицю з усіх
тих речей, (28)які вище приписав тілесній природі?
à considérer ici les pensées qui naissaient ci-devant d’elles-mêmes en mon esprit, et qui ne m’étaient inspi-
rées que de ma seule nature, (2)lorsque je m’appliquais à la considération de mon être. (2)Je me considérais,
premièrement, comme ayant un visage, des mains, des bras, (3)et toute cette machine composée d’
os et
de chair, (4)telle qu’elle paraît en un cadavre, (5)laquelle je désignais par le nom de corps. (6)Je considérais,
outre cela, (6а)que je me nourrissais, que je marchais, que je sentais et que je pensais, (7)et je rapportais
toutes ces actions à l’âme; (8)mais je ne m’arrêtais point à penser ce que c’était que cette âme, (9)ou bien,
si je m’y arrêtais, j’imaginais qu’elle était quelque chose extrêmement rare et subtile, (9а)comme un vent,
une flamme ou un air très délié, (10)qui était insinué et répandu dans mes plus grossières parties. (11)Pour
ce qui était du corps, je ne doutais nullement de sa nature; car | je pensais la connaître fort distinctement,
(12)et, si je l’eusse voulu expliquer suivant les notions que j’en avais, (14)je l’eusse décrite en cette sorte.
(14а)Par le corps, j’entends tout ce qui peut être terminé par quelque figure; (15)qui peut être compris en
quelque lieu, et remplir un espace en telle sorte (16)que tout autre corps en soit exclu; (17)qui peut être senti,
ou par l’ attouchement, ou par la vue , ou par l’ ouïe , ou par le goût, ou par l’odorat; (18)qui peut être mû
en plusieurs façons, (18а)non par lui-même, (19)mais par quelque chose d’étranger duquel il soit touché et
dont il reçoive l’impression. (19а)Car d’avoir en soi la puissance de se mouvoir, de sentir et de penser, je ne
croyais aucunement que l’on dût attribuer ces avantages à la nature corporelle; (22)au contraire, je m’éton-
nais plu|tôt de voir que de semblables facultés se rencontraient en certains corps.
(24)Mais moi, qui suis-je, maintenant que je suppose qu’il y a quelqu’un qui est extrêmement puissant
(25)et, si je l’ose dire, malicieux et rusé, (25а)qui emploie toutes ses forces et toute son industrie à me trom-
per? (26)Puis-je m’
assurer (27)d’avoir la moindre de toutes les choses (28)que j’ai attribuées ci-dessus à la
nature corporelle?
<21>
{21}
161
(1)Я зосереджую увагу, обдумую, знову і знову повертаюся [до того самого], (1a)та [на думку]
не спадає нічого; я втомився від марних повторень. (2)А які ж справи з тим, що було мною
приписане душі? (3) [Наприклад, зі здатностями] харчуватися чи ходити? (3а)Оскільки я вже
не маю тіла, то це також лише вигадки. (5)[А здатність] відчувати? (5а)Та її теж немає без тіла,
(6)і вві сні мені відчувалося, ніби я бачу безліч речей, (6а)яких, як помічав потім, я [насправді]
не відчував. (7)[А здатність] мислити? (7a)Тут я відкриваю: мислення є; (8)лише воно не може
бути відокремлене від мене. (9)Я є, я існую; (9a)це напевне. (9b)Але наскільки довго? (10)Звісно,
доки мислю; (10а)бо, можливо, якщо станеться так, що в мені припиниться будь-яке мислен-
ня, (11)то й увесь я тієї ж миті припиню бути. (12)[Отже,] нині я не приймаю нічого, що не
було б з необхідності істинним; (13)якщо бути точним, я є річ, що мислить, (13а)тобто ум, або
найвищий рівень душі, або інтелект, або рація, – (15)слова, значення яких було мені раніш
невідоме. (15а)Та я є річчю справжньою і такою, що насправді існує. (16)Але якою [саме] річчю?
(16а)Я [це] сказав: такою, що мислить.
(18)Що ще? (18а)Вдамся до виображення: (18b)я не є тим поєднанням членів, (19)що назива-
ється людським тілом; (20)не є також ані якимось тонким повітрям, розлитим у цих членах,
ані вітром, ані вогнем, ані парою, ані подихом, (22)ані будь-чим із того, що я можу вдати:
(22а)я ж-бо припустив, що це – ніщо. (23)Залишається [лише одна] теза: я все ж чимось є. (24)Та
чи не може насправді статися, що самі ці [речі], (24а)котрі, як я припускаю, є нічим, бо вони
мені невідомі, (25)у своїй істині не відрізняються (26)від того мене, якого я пізнав? (26а)Не знаю
й нині не буду про це сперечатися; (27)я можу складати судження тільки про речі мені відомі.
(28)Я пізнав, що існую; (28a)[тепер] шукаю, ким є отой «я», якого я пізнав. (29)Цілком певно,
що пізнання його, взятого настільки точно, (30)не залежить від тих речей, щодо
27
5
10
15
20
25
30
nere? (1)Attendo, cogito, revolvo, (1а)nihil occurrit; fatigor
eadem frustra repetere. (2)Quid vero ex iis quæ animæ
tribuebam? (3)Nutriri vel incedere? (3а)Quandoquidem
jam corpus non habeo, hæc quoque nihil sunt nisi
figmenta. (5)Sentire? (5а)Nempe etiam hoc non fit sine cor-
pore, (6)& permulta sentire visus sum in somnis (6а)quæ
deinde animadverti me non sensisse. (7)Cogitare? (7a)Hic
invenio: cogitatio est; (8)hæc sola a me divelli nequit.
(9)Ego sum, ego existo; (9a)certum est. (9b)Quandiu autem?
(10)Nempe quandiu cogito; (10а)nam forte etiam fieri posset,
si cessarem ab omni cogitatione, | (11)ut illico totus esse
desinerem. (12)Nihil nunc admitto nisi quod necessario sit
verum; (13)sum igitur præcise tantum res cogitans, (13а) id
est, mens, sive animus, sive intellectus, sive ratio,
(15)voces mihi prius significationis ignotæ. (15а)Sum autem
res vera, & vere existens; (16)sed qualis res? (16а)Dixi, co-
gitans.
*(18)Quid præterea? (18а)Ima|ginabor: (18b)non sum compages
illa membrorum, (19)quæ corpus humanum appellatur;
(20)non sum etiam tenuis aliquis aer istis membris infu-
sus, (21)non ventus, non ignis, non vapor, non halitus,
(22)non quidquid mihi fingo: (22а)supposui enim ista nihil esse.
(23)Manet positio: nihilominus tamen ego aliquid sum.
(24)Fortassis vero contingit, ut hæc ipsa, (24а)quæ suppono
nihil esse, quia mihi sunt ignota, (25)tamen in rei veri-
tate non differant (26)ab eo me quem novi? (26а)Nescio, de
hac re jam non disputo; (27)de iis tantum quæ mihi nota
sunt, judicium ferre possum. (28)Novi me existere; (28a)quæro
quis sim ego ille quem novi. (29)Certissimum est hujus sic
præcise sumpti notitiam (30)non pendere ab iis quæ exi-
/19/
[22]
162
(1)Я зупиняюся, щоб уважно це обдумати, раз по раз перебираю всі ці речі в моєму умі (1а)та не
зустрічаю серед них жодної, яку міг би визнати наявною в мені. Мені немає потреби зупиня-
тися на перелічуванні їх. (2)Тож перейдімо до атрибутів душі й подивімося, чи є серед них такі,
що перебували б у мені. (3)Передовсім до їх числа належить те, що я харчуюся й ходжу; (3а)та
коли виявиться істиною, що тіла в мене немає, то істинним буде й те, що я не можу ані ходити,
ані харчуватися. (5)Іншим атрибутом є те, що я відчуваю, (5а)але відчувати теж не можна без тіла;
(6)понад те, раніше я вві сні думав, що відчуваю чимало речей, (6а)яких, як доводилося визнава-
ти після пробудження, насправді в жоднен спосіб не відчував. (7)Ще одним – те, що я мислю,
(7a)і тут мені відкривається, що мислення – це атрибут, який мені [справді] належить, (8)бо лише
воно не може бути відокремлене від мене. (9)Я є, я існую – (9a)це напевне. (9b)Але протягом якого
часу? (10)Та протягом того ж, протягом якого мислю; (10а)бо, можливо, могло б статися так, що,
припинивши мислити, (11)я тієї ж миті припинив би й бути або існувати. (12)Зараз я не приймаю
нічого, що не було б з необхідності істинним, (13)відтак, висловлюючись точно, я є лише річ, яка
мислить, (13а)тобто ум, здатність розуміти або рація – (15)терміни, значення яких було мені раніш
невідоме. (15а)Отож, я є річчю справжньою й такою, що насправді існує. (16)Але якою [саме] річ-
чю? (16а)Я вже сказав: річчю, що мислить. (18)Що ще? (18а)Я знову ввімкну своє виображення, щоб
з’ясувати, чи не є я ще чимось. (18b)Аж ніяк не є я ані тим сполученням членів, (19)яке називають
людським тілом, (20)ані якимось найтоншим і спроможним скрізь проникати повітрям, що роз-
лите в усіх цих членах, (21)ані вітром, диханням чи парою, (22)ані будь-чим із усього, що можу вда-
ти й виобразити, (22а)адже я припустив, що все це – ніщо, (23)проте анітрохи не змінивши цього
припущення, знаходжу, що не полишив певності стосовно того, що [сам] я – щось. (24)Але ж хіба не може статися так, що всі ті речі, (24а)неіснування яких я припустив, бо вони
не пізнані мною, (25)насправді не відрізняються (26)від мене, мною пізнаного? (26а)Нічого про це
не знаю, тому поки цього й не обговорюю, (27)бо можу складати своє судження лише про пізна-
ні мною речі: (28)я визнав, що я є, (28a)нині ж шукаю того, яким я є, я, чиє буття мною визнане.
(29)Однак є вельми певним, що це поняття й пізнання мене самого, якщо розглядати його з
такою от точністю, (30)жодним чином не залежить від речей, існування
(1)Je m’arrête à y penser avec attention, je passe et repasse toutes ces choses en mon esprit, (1а)et je n’
en
rencontre aucune que je puisse dire être en moi. Il n’est pas besoin que je m’arrête à les dénombrer.
(2)Passons donc aux attributs de l’âme, et voyons s’il y en a quelques-uns qui soient en moi. (3)Les premiers
sont de me nourrir et de marcher; (3а)mais s’il est vrai que je n’aie point de | corps, il est vrai aussi que
je ne puis marcher ni me nourrir. (5)Un autre est de sentir; (5а)mais on ne peut aussi sentir sans le corps:
(6)outre que j’ai pensé sentir autrefois plusieurs choses pendant le sommeil, (6а)que j’ai reconnu à mon
réveil n’avoir point en effet senties. (7)Un autre est de penser; (7a)et je trouve ici que la pensée est un at-
tribut qui m’appartient: (8)elle seule ne peut être détachée de moi. (9)Je suis, j’existe: (9a)cela est certain;
(9b)mais combien de temps? (10)A savoir, autant de temps que je pense; (10а)car peut-être se pourrait-il faire,
si je cessais de penser, (11)que je cesserais en même temps d’être ou d’exister. (12)Je n’admets maintenant
rien qui ne soit nécessairement vrai: (13)je ne suis donc, précisément parlant, qu’une chose qui pense,
(13а)c
’est-à-dire un esprit, un entendement ou une raison, (15)qui sont des termes dont la signification
m
’était auparavant inconnue. (15а)Or je suis une chose vraie, et vraiment existante; (16)mais quelle chose?
(16а)Je l’ai dit: une chose qui pense. (18)Et quoi davantage? (18а)J’exciterai encore mon imagination, pour
chercher si je ne suis point quelque chose de plus. (18b)Je ne suis point cet assemblage de membres, (19)que
l’on appelle le corps humain; (20)je ne suis point un air délié et pénétrant, répandu dans tous ces membres;
(21)je ne suis point un vent, un souffle, une vapeur, (22)ni rien de tout ce que je puis feindre et imaginer,
(22а)puisque j’ai supposé que tout cela n’était rien, (23)et que, sans changer cette supposition, je trouve que
je ne laisse pas d’être certain que je suis quelque chose.
(24)Mais aussi peut-il arriver que ces mêmes choses, | (24а)que je suppose n’être point, parce qu’elles me
sont inconnues, (25)ne sont point en effet différentes (26)de moi, que je connais? (26а)Je n’en sais rien; je ne
dispute pas maintenant de cela, (27)je ne puis donner mon jugement que des choses qui me sont connues:
(28)j’ai reconnu que j’étais, (28a)et je cherche quel je suis, moi que j’ai reconnu être. (29)Or il est très | certain
que cette notion et connaissance de moi-même, ainsi précisément prise, (30)ne dépend point des choses
dont l’existence
<22>
<23>
{22}
163
яких я ще не пізнав, чи вони існують, (1)а, отже, і від жодної з тих, що їх вдаю за допомоги
виображення. (2)Однак це слово «вдаю» (2а)вказує мені на мою заблуду; (3)бо я воістину вда-
вав би, коли б виображував, що я є щось; (4)адже виображувати – це не що інше, (4а)як спогля-
дати фігуру чи образ якоїсь тілесної речі. (5)Але ж нині я знаю напевне, що я є, (6)тоді як, може
статися, подібні óбрази (7)й узагалі все, що відносять до природи тіла, – (8)не що інше, як сни.
(9)Коли мною помічено це, мені [добре] видно, що казати: (10)«вдамся до виображення, щоб
виразніше пізнати, чим я є» – нісенітниця не менша, (11)ніж коли б я сказав: «я, звісно, вже
прокинувся (12)й бачу дещо істинне, (12а)але оскільки я це бачу [ще] не з достатньою очевид-
ністю, (13)спробую-но знову заснути, (13а)щоб сни уявили мені це в істинніший і очевидні-
ший спосіб». (15)Отож, дізнаю́сь: ніщо з того, що можу осягнути за допомоги виображення,
(16)не належить до того знання, яке маю про себе, (17)і треба дуже ретельно відволікати ум від
таких [образів], (18)щоб він якнайвиразніше сприйняв свою власну природу.
(20)Але чим же я є? (20a)Річчю, що мислить. (20b)А це що? (21)Та, звичайно ж, [річ], що сумніва-
ється, розуміє, стверджує, заперечує, воліє, (22)не воліє, а також виображує та відчуває.
(23)Звісно, це не мало, (23а)якщо всі сукупно [згадані здатності справді] належать мені.
(24)Але чому б вони мені не належали? (24а)Хіба ж я не той самий, що ось тепер майже в усьому
сумніваюсь (25)і, однак, щось та розумію, (26)тільки це одне стверджую як істинне, (26а)а все
інше заперечую, (27)бажаю знати якомога більше, не волію бути ошуканим (27а)або змушений
чимало речей виображувати, (28)або ж помічаю так само багато таких, які ніби походять від
чуттів? (29)І чи є серед цього, – хоч би я завжди спав,
28
5
10
15
20
25
stere nondum novi; (1)non igitur ab iis ullis, quæ ima[gi]-
natione effingo. (2)Atque hoc verbum, effingo, (2а)admonet
me erroris mei: (3)nam fingerem revera, si quid me esse
imaginarer, (4)quia nihil aliud est imaginari (4а)quam rei
corporeæ figuram, seu imaginem, contemplari. (5)Jam
autem certo scio me esse, | (6)simulque fieri posse ut
omnes istæ imagines, (7)& generaliter quæcunque ad
corporis naturam referuntur, (8)nihil sint | præter insom-
nia. (9)Quibus animadversis, non minus ineptire videor,
dicendo: (10)imaginabor, ut distinctius agnoscam quis-
nam sim, (11)quam si dicerem: jam quidem sum exper-
rectus, (12)videoque nonnihil veri, (12а)sed quia nondum
video satis evidenter, (13)data opera obdormiam, (13а)ut hoc
ipsum mihi somnia verius evidentiusque repræsen-
tent. (15)Itaque cognosco nihil eorum quæ possum ima-
ginationis ope comprehendere, (16)ad hanc quam de me
habeo notitiam pertinere, (17)mentemque ab illis dili-
gentissime esse avocandam, (18)ut suam ipsa naturam
quam distinctissime percipiat.
*(20)Sed quid igitur sum? (20a)Res cogitans. (20b)Quid est hoc?
(21)Nempe dubitans, intelligens, affirmans, negans, vo-
lens, (22)nolens, imaginans quoque, & sentiens.
*(23)Non pauca sane hæc sunt, (23а)si cuncta ad me perti-
neant. (24)Sed quidni pertinerent? (24а)Nonne ego ipse sum
qui jam dubito fere de omnibus, (25)qui nonnihil tamen
intelligo, (26)qui hoc unum verum esse affirmo, (26а)nego cæ-
tera, (27)cupio plura nosse, nolo decipi, (27а)multa vel invitus
imaginor, (28)multa etiam tanquam a sensibus venientia
animadverto? (29)Quid est horum, quam|vis semper dor-
/20/
[23]
[24]
164
яких ще мною не пізнане, (1)а, отже, і то зі ще більшої підстави, і від жодної речі, удаваної
або вигаданої виображенням. (2)Навіть самі ці терміни «вдавати» та «виображувати»
(2а)по­ переджають мене про мою заблуду, (3)бо, виображуючи, ніби якась річ існує, я і справді
вдавав, (4)оскільки виображувати – це не що інше, (4а)як споглядати фігуру чи образ якоїсь
тілесної речі. (5)Але я вже напевне знаю, що я є, (6)і разом із тим, що, цілком можливо, усі ці
óбрази (7)й загалом усі речі, які відносять до тілесної природи, – (8)то самі лише сновидіння
або химери. (9)По цьому я ясно бачу, що маю так само малу рацію, коли кажу: (10)«я розбур-
хаю своє виображення, щоб виразніше пізнати, ким я є», (11)як і коли промовляю: «тепер
я прокинувся (12)й помітив щось реальне й істинне; (12а)та оскільки я цього не помітив ще
достатньо точно, (13)то [ліпше] я одразу ж засну знову, (13а)щоб мої сни уявили мені те саме
з більшою істинністю й очевидністю». (15)Відтак я напевне визнав: ніщо з усього того, що
можу осягнути через посередництво виображення, (16)не належить до того знання, яке маю
про самого себе, (17)і що відтак потрібно звернутися до мого ума і відтрутити його від такого
способу збагати, (18)аби він міг сам вельми виразно визнати свою природу.
(20)То чим же я є? (20a)Річчю, яка мислить. (20b)А чим є річ, яка мислить? (21)Тобто річ, яка
сумнівається, збагає, стверджує, заперечує, воліє, (22)не воліє, а також виображує й відчуває.
(23) Це напевно не так уже й мало, (23а)якщо всі згадані речі належать моїй природі. (24)Але
чому б вони їй [і справді] не належали? (24а)Хіба не один і той самий я майже в усьому сум-
нівається (25)й разом із тим розуміє і збагає речі певні, (26)підтверджує та стверджує, що лише
останні є істинними, (26а)заперечує всі інші, (27)воліє й бажає пізнати їх більше, не воліє бути
ошуканим, (27а)багато що виображує (іноді навіть усупереч тому, що має [перед собою]) (28)і
так само багато відчуває – нібито через посередництво органів тіла? (29)Чи знайдеться з-по-
між усього цього щось
’
ne m
est pas encore connue; (1)ni par conséquent, et à plus forte raison, d’aucunes de celles qui sont
feintes et inventées par l’imagination. (2)Et même ces termes de feindre et d’imaginer (2а)m
’avertissent de
mon erreur; (3)car je feindrais en effet, si j’imaginais être quelque chose, (4)puisque imaginer n’
est autre
chose (4а)que contempler la figure ou l’image d’une chose corporelle. (5)Or je sais déjà certainement que
je suis, (6)et que tout ensemble il se peut faire que toutes ces images-là, (7)et généralement toutes les choses
que l’on rapporte à la nature du corps, (8)ne soient que des songes ou des chimères. (9)En suite de quoi je
vois clairement que j’aurais aussi peu de raison en disant: (10)j’exciterai mon imagination pour connaître
plus distinctement qui je suis, (11)que si je disais: je suis maintenant éveillé, (12)et j’aperçois quelque chose
de réel et de véritable; (12а)mais, parce que je ne l’aperçois pas encore assez nettement, (13)je m’endormirai
tout exprès, (13а)afin que mes songes me représentent cela même avec plus de verité et d’évidence. (15)Et ain-
si, je reconnais certainement que rien de tout ce que je puis com|prendre par le moyen de l’imagination,
(16)n
’appartient à cette connaissance que j’ai de moi-même, (17)et qu’il est besoin de rappeler et détourner
son esprit de cette façon de concevoir, (18)afin qu’il puisse lui-même reconnaître bien distinctement sa
nature.
(20)Mais qu’est-ce donc que je suis? (20a)Une chose qui pense. (20b)Qu’
est-ce qu’une chose qui pense?
(21)C’est-à-dire une chose qui doute, qui conçoit, qui affirme, qui nie, qui veut, (22)qui ne veut pas, qui
imagine aussi, et qui sent. (23)Certes ce n’
est pas peu (23а)si toutes ces choses appartiennent à ma nature.
(24)Mais pourquoi n’y appartiendraient-elles pas? (24а)Ne suis-je pas encore ce même qui doute presque
de tout, (25)qui néanmoins entends et conçois certaines choses, (26)qui assure et affirme celles-là seules être
véritables, (26а)qui nie toutes les autres, (27)qui veux et désire d’
en connaître davantage, qui ne veux pas
être trompé, (27а)qui imagine beaucoup de choses, même quelquefois en dépit que j’en aie, (28)et qui en
sens aussi beaucoup, comme par l’entremise des organes du corps? (29)Y a-t-il rien de tout cela qui ne soit
<24>
165
а той, хто створив мене, скільки стане сили мене оступачував, – щось настільки ж істинне, як
те, що є я? (3)Є тут щось, що відрізнялося б від мого мислення? (4)Є тут щось, про що можна
було б говорити як про окреме щодо мене самого?
(4а)Адже те, що це [саме] я – той, хто сумнівається, розуміє, воліє, є настільки явним, (6)що
не спадає [на думку] жодна річ, яка б це пояснювала з більшою очевидністю. (7)Однак я на-
правду є також і тим самим я, що виображую; (8)бо хоча може статись, як я припустив, (8а)що
взагалі жодна з виображуваних речей не є істинною, (9)та сама сила виображувати воістину
існує (10)і складає частину мого мислення. (11)Нарешті, я є той, що відчуваю (11а)або помічаю
тілесні речі ніби за допомоги чуттів:(12)бо ж я, звісно, бачу світло, чую шум і відчуваю тепло.
(14)Ці [речі] хибні, бо я сплю! (14а)Проте виглядає певним, що я бачу, чую, зігріваюсь. І це не
може бути хибою; (16)це, власне, є тим, що називається в мені чуттям; (17)і, взяте настільки
точно, воно не є нічим іншим, окрім як мисленням.
(19)З цього я, безперечно, починаю трохи краще розпізнавати, ким є; (20)однак мені й до-
сі видається – і я не можу завадити собі [так] вважати, – (21)що тілесні речі, óбрази яких
формує моє мислення (22)і які досліджувано тими ж таки чуттями, (23)пізнаються набагато
виразніше від того не знати якого я, (24)що не улягає виображенню: (24а)хоча далебі дивно,
(25)що речі, які, як я помічаю, є сумнівними, невідомими, чужими мені, (26)осягаються мною
виразніше, ніж щось істинне, відоме, коротше, ніж я сам. (28)Але я бачу в чому тут справа:
(28а)ум мій радіє, блукаючи манівцями; (29)він ще не має терпіння втримуватися в межах істини.
(30)Хай так, ще раз попустімо віжки, наскільки їх
29
5
10
15
20
25
30
miam, quamvis etiam is qui me creavit, quantum in
se est, me deludat, quod non | æque verum sit ac me
esse? (3)Quid est quod a mea cogitatione distinguatur?
(4)Quid est quod a me ipso separatum dici possit? (4а)Nam
quod ego sim qui dubitem, qui intelligam, qui velim,
tam manifestum est, (6)ut nihil occurrat per quod evi-
dentius explicetur. (7)Sed vero etiam ego idem sum qui
imaginor; (8)nam quamvis forte, ut supposui, (8а)nulla
prorsus res imaginata vera sit, (9)vis tamen ipsa ima-
ginandi revera existit, (10)& cogitationis meæ partem
facit. (11)Idem denique ego sum qui sentio, (11а)sive qui
res corporeas tanquam per sensus animadverto: (12)vi-
delicet jam lucem video, strepitum audio, calorem
sentio. (14)Falsa hæc sunt, dormio enim. (14а)At certe vi-
dere videor, audire, calescere. Hoc falsum esse non
potest; (16)hoc est proprie quod in me sentire appellatur;
(17)atque hoc præcise sic sumptum nihil aliud est quam
cogitare.
*(19)Ex quibus equidem aliquanto melius incipio nosse
quisnam sim; (20)sed adhuc tamen videtur, nec possum
abstinere quin putem, (21)res | corporeas, quarum ima-
gines cogitatione formantur, (22)& quas ipsi sensus explo-
rant, (23)multo distinctius agnosci quam istud nescio quid
mei, (24)quod sub imaginationem non venit: (24а)quanquam
profecto sit mirum, (25)res quas animadverto esse dubias,
ignotas, a me alienas, (26)distinctius quam quod verum
est, quod | cognitum, quam denique me ipsum, a me
comprehendi. (28)Sed video quid sit: (28а)gaudet aberrare
mens mea, (29)necdum se patitur intra veritatis limites
cohiberi. (30)Esto igitur, & adhuc semel laxissimas habe-
/21/
[25]
/22/
166
настільки ж істинне, наскільки певне те, що я є й що я існую, хоч би навіть завжди перебував
уві сні, а той, хто дав мені буття, докладав усіх своїх сил, щоб увести мене в оману? (3)А чи
знайдеться хоча б один з-поміж цих атрибутів, який можна було б відрізнити від мого мис-
лення (4)чи про який можна було б сказати, що він є окремим щодо мене самого? (4а)Бо те, що
саме я сумніваюся, розумію та бажаю, є з самого себе настільки очевидним, (6)що для пояс-
нення цього тут не треба нічого додавати. (7)Я також, цілком певно, маю спроможність вио-
бражувати, (8)бо хоча може статись (як я припустив раніше), (8а)що виображувані мною речі
неістинні, (9)усе ж [сама] ця спроможність виображувати не припиняє реально перебувати
в мені (10)та становити частину мого мислення. (11)Нарешті, я є тим самим я, що відчуваю,
(11а)тобто приймаю й пізнаю речі нібито через органи чуттів, (12)бо я насправді бачу світло,
чую шум, відчуваю тепло. (14)Але, скажуть мені, це все хибні видимості, а я сплю. (14а)Хай так,
тим не менш вельми певним є принаймні те, що мені здається, що я бачу, чую і зігріваюся;
(16)саме це в мені й називається словом «відчувати» (17)і, якщо бути й далі точним, воно не є
чимось іншим, ніж мислення. (19)Звідси я починаю трохи ясніше й виразніше, ніж перед тим,
пізнавати, яким я є.
(20)Проте я не в змозі завадити собі вважати, (21)що тілесні речі, óбрази яких формують-
ся моїм мисленням (22)і які улягають чуттям, (23)виразніше пізнані мною, ніж ота невідомо
яка частка мене самого, (24)що не улягає виображенню: (24а)хоч насправді було б дуже дивно,
(25)якби речі, які я вважаю сумнівними й далекими, (26)пізнавалися мною ясніше й легше, ніж
ті, що є істинними та певними й належать до моєї власної природи. (28)Але я добре бачу, у
чому тут справа: (28а)моєму уму до вподоби зблуджувати на манівці, (29)він ще не може трима-
тися в достеменних межах істини. (30)То попустімо ще раз йому
aussi véritable qu’il est certain que je suis, et que j’existe, quand même je dormirais toujours, et que celui
qui m’a donné l’être se servirait de toutes ses forces pour m’abuser? (3)Y at-il aussi aucun de ces attributs
qui puisse être distingué de ma pensée, (4)ou qu’on puisse dire être séparé de moi-même? (4а)Car il est de
soi si évident que c’est moi qui doute, qui entends, et qui désire, (6)qu’il n’est pas ici besoin de rien ajouter
pour l’expliquer. (7)Et j’ai aussi certainement la puissance d’imaginer; | (8)car | encore qu’il puisse arriver
(comme j’ai supposé auparavant) (8а)que les choses que j’imagine ne soient pas vraies, (9)néanmoins cette
puissance d’imaginer ne laisse pas d’être réellement en moi, (10)et fait partie de ma pensée. (11)Enfin je
suis le même qui sens, (11а)c
’est-à-dire qui reçois et connais les choses comme par les organes des sens,
(12)puisqu’en effet je vois la lumière, j’
ouïs le bruit, je ressens la chaleur. (14)Mais l’on me dira que ces appa-
rences sont fausses et que je dors. (14а)Qu’il soit ainsi; toutefois, à tout le moins il est très certain qu’il me
semble que je vois, que j’
ouïs, et que je m’échauffe; (16)et c
’est proprement ce qui en moi s’appelle sentir,
(17)et cela, pris ainsi précisément, n’est rien autre chose que penser. (19)D’
où je commence à connaître quel
je suis, avec un peu plus de lumière et de distinction que ci-devant.
(20)Mais je ne me puis empêcher de croire (21)que les choses corporelles, dont les images se forment par
ma pensée, (22)et qui tombent sous le sens, (23)ne soient plus distinctement connues que cette je ne sais
quelle partie de moi-même (24)qui ne tombe point sous l’imagination: (24а)quoiqu’en effet ce soit une
chose bien étrange, (25)que des choses que je trouve douteuses et éloignées, (26)soient plus clairement et
plus facilement connues de moi, que celles qui sont véritables et certaines, et qui appartiennent à ma
propre nature. (28)Mais je vois bien ce que c’
est: (28а)mon esprit se plaît de s’égarer, et ne se peut encore
contenir dans les justes bornes de la vérité. (30)Relâchons-lui donc encore une fois la
<25> {23}
167
стане, (1)щоб, коли трохи пізніше, за слушної нагоди, ми їх знову натягнемо, (2)він з більшою
легкістю стерпів, що ним правлять.
(3)Розгляньмо речі, (3а)що їх заведено вважати такими, які з-поміж усіх осягаються найвиразніше,
(4)тобто – ті тіла, які ми [сприймаємо] на дотик, які бачимо; (5)звісно, не тіла взагалі,
(6)бо такі загальні сприйняття зазвичай є трохи менш виразними, (7)а якесь одне тіло зокре-
ма. (8)Візьмімо, наприклад, ось цей віск: (8а)зовсім нещодавно його видобули зі стільників;
(9)усього свого медового смаку він ще не втратив, (10)ба навіть зберігає запах квітів, з яких йо-
го було зібрано; (11)його колір, фігура та величина [цілком] явні; (12)він твердий, холодний, до
нього легко доторкнутися (12а)і, якщо постукати по ньому пальцем, він видасть звук; (13)отже,
тут є все, що видається потрібним для якнайвиразнішого пізнання будь-якого тіла. (15)Аж
ось, поки я це кажу, (15а)його наближають до вогню: (16)зникають рештки смаку, (16а)видиху-
ється запах, (17)змінюється колір, втрачається фігура; (17а)зростають розміри, він стає рідким,
(18)гарячим і навряд чи можна до нього доторкнутися, (18а)а якщо вдарити по ньому, звуків
уже не буде. (19)Чи залишається він тим самим воском? (19а)Слід визнати, що залишається,
(20)ніхто цього не заперечує, ніхто не вважає по-іншому. (21)То що ж саме в ньому осягалося з
такою виразністю? (22)Та певне ж нічого з того, (22а)що я досяг чуттями; (23)бо все, що улягало
або смакові, або нюхові, або зорові, або дотикові, або слухові, (24)вже змінилося; (25)а от віск
залишається.
(26)А, може, [тоді] осягалося те, про що я мислю й зараз: (26а)сам віск був зовсім не тими
солодкістю меду, ароматом квітів, (27)білизною, фігурою, звуком; (28)а тілом, що трохи раніше
з’являлося мені з одними властивостями, (29)а тепер – із зовсім іншими. (29а)Але чим є, ви-
словлюючись точно, те, що я в такий спосіб виображую?
(31)Зосередьмо тут увагу
30
5
10
15
20
25
30
nas ei permittamus, (1)ut, illis paulo post opportune re-
ductis, (2)facilius se regi patiatur.
*(3)Consideremus res illas (3а)quæ vulgo putantur omnium
distinctissime comprehendi: (4)corpora scilicet, quæ tan-
gimus, quæ videmus; (5)non quidem corpora in com-
muni, (6)generales enim istæ perceptiones aliquanto
magis confusæ esse solent, (7)sed unum in particulari.
(8)Sumamus, exempli causa, hanc ceram: (8а)nuperrime ex
favis fuit educta; (9)nondum amisit omnem saporem sui
mellis; (10)nonnihil retinet odoris florum ex quibus col-
lecta est; (11)ejus co|lor, figura, magnitudo, manifesta
sunt; (12)dura est, frigida est, facile tangitur, (12а)ac, si arti-
culo ferias, emittet sonum; (13)omnia denique illi adsunt
quæ requiri videntur, ut corpus aliquod possit quam
distinctissime cognosci. (15)Sed ecce, dum loquor, (15а)igni
admovetur: (16)saporis reliquiæ purgantur, (16а)odor expirat,
(17)color mutatur, figura tollitur, (17а)crescit magnitudo, fit
liquida, (18)fit calida, vix tangi potest, (18а)nec jam, si pulses,
emittet sonum. (19)Remanetne adhuc eadem cera? (19а)Rema-
nere fatendum est; (20)nemo negat, nemo aliter putat.
(21)Quid erat igitur in ea quod | tam distincte comprehen-
debatur? (22)Certe nihil eorum (22а)quæ sensibus attingebam;
(23)nam quæcunque sub gustum, vel odoratum, vel visum,
vel tactum, vel auditum veniebant, (24)mutata jam sunt:
(25)remanet cera.
*(26)Fortassis illud erat quod nunc cogito: (26а)nempe ceram
ipsam non quidem fuisse istam dulcedinem mellis, nec
florum fragrantiam, (28)nec istam albedinem, nec figu-
ram, nec sonum, (29)sed corpus quod mihi apparebat
paulo ante modis istis conspicuum, (30)nunc diversis. (30а)Quid
est autem hoc præcise quod sic | imaginor? (31)Attenda-
[26]
/23/
[27]
168
віжки, (1)щоби потім, непомітно натягнувши їх за слушної нагоди, (2)ми могли легше керува-
ти ним і спрямовувати його.
(3)Почнімо з розгляду речей (3а)найпоширеніших і таких, що їх, на наш погляд, ми осягаємо
найвиразніше, (4)себто з тіл, яких ми торкаємося та які бачимо. (5)Я збираюся говорити не
про тіла взагалі, (6)адже ці загальні поняття зазвичай і більш невиразні, (7)а про якесь тіло зо-
крема. (8)Візьмімо для прикладу ось цю грудку воску, (8а)щойно видобуту з вулика: (9)він ще не
втратив солодкості меду, який містив, (10)і зберіг ще щось від запаху квітів, з яких його було
зібрано; (11)його колір, фігура, розміри є явними; (12)він твердий, холодний, до нього можна
доторкнутись, (12а)а якщо ви по ньому вдарите, він видасть якийсь звук. (13)Тож, урешті-решт,
у цьому тілі зустрічаються всі ті речі, що дають змогу виразно пізнати тіло.
(15)Та ба, доки я це кажу, (15а)його наближають до вогню: (16)і от від залишків смаку вже
немає і сліду, (16а)запах звітрюється, (17)його колір змінюється, фігура втрачає обриси,
(17а)розміри збільшуються, він стає рідким, (18)нагрівається, так що ледь-ледь торкнешся,
(18а)і від удару не видає жодних звуків. (19)Чи той самий віск отримуємо внаслідок цих змін?
(19а)Слід визнати, що він лишається тим самим, (20)ніхто не в змозі це заперечити. (21)То що ж
тоді пізнали ми в цій грудці воску з такою виразністю? (22)Та певне ж це не може бути нічим
з усіх тих речей, (22а)що їх я в ній помітив через посередництво чуттів, (23)адже все, що сто-
сувалося б смаку чи нюху, чи зору, чи дотику, чи слуху, (24)зазнало змін, (25)а от віск лишився
тим самим. (26)Можливо, було пізнано те, що я мислю зараз, (26а)а саме: що віск не був ані тією
солодкістю меду, ані тим приємним запахом квітів, (27)ані тією білизно́ю, ані тією фігурою,
ані тим звуком, (28)а лише тілом, яке трохи раніше з’являлося мені під такими от формами,
(29)нині ж позначається іншими. (29а)Але чим, висловлюючись точно, є те, що я виображую,
коли збагаю цей віск у такий от спосіб? (31)Розгляньмо це уважно,
bride,| (1)afin que, venant ci-après à la retirer doucement et à propos, (2)nous le puissions plus facilement
régler et conduire.
(3)Commençons par la considération des choses (3а)les plus communes, et que nous croyons comprendre
le plus distinctement, (4)à savoir les corps que nous touchons et que nous voyons. (5)Je n’entends pas parler
des corps en général, (6)car ces notions générales sont d’ordinaire plus confuses, (7)mais de quelqu’
un en
particulier. (8)Prenons pour exemple ce morceau de cire (8а)qui vient d’être tiré de la ruche: (9)il n’
a pas
encore perdu la douceur du miel qu’il contenait, (10)il retient encore quelque chose de l’odeur des fleurs
dont il a été recueilli; (11)sa couleur, sa figure, sa grandeur, sont apparentes; (12)il est dur, il est froid, on le
touche, (12а)et si vous le frappez, il rendra quelque son. (13)Enfin toutes les choses qui peuvent distincte-
ment faire connaître un corps, se rencontrent en celui-ci.
(15)Mais voici que, cependant que je parle, (15а)on l’approche du feu: (16)ce qui y restait de saveur s’exhale,
(16а)l’odeur s’évanouit, (17)sa couleur se change, sa figure se perd, (17а)sa grandeur augmente, il devient li-
quide, (18)il s’échauffe, à peine le peut-on toucher, (18а)et quoiqu’on le frappe, il | ne rendra plus aucun son.
(19)La même cire demeure-t-elle après ce changement? (19а)Il faut avouer qu’elle demeure; (20)et personne
ne le peut nier. (21)Qu’est-ce donc que l’on connaissait en ce morceau de cire avec tant de distinction?
(22)Certes ce ne peut être rien de tout ce (22а)que j’y ai remarqué par l’entremise des sens, (23)puisque|toutes
les choses qui tombaient sous le goût, ou l’odorat, ou la vue, ou l’attouchement, ou l’
ouïe, (24)se trouvent
changées, (25)et cependant la même cire demeure. (26)Peut-être était-ce ce que je pense maintenant, (26а)à
savoir que la cire n’était pas ni cette douceur du miel, ni cette agréable odeur des fleurs, (28)ni cette blan-
cheur, ni cette figure, ni ce son, (29)mais seulement un corps qui un peu auparavant me paraissait sous ces
formes, (30)et qui maintenant se fait remarquer sous d’
autres. (30а)Mais qu’est, précisément parlant, que
j’imagine, lorsque je la conçois en cette sorte? (31)Considérons-le attentivement
<26>
{24}
<27>
169
(1)і, відсторонившись від усього, не приналежного воскові, (2)подивімося, що залишиться:
(2a)бо [не залишається] нічого іншого, окрім чогось протяжного, піддатливого й мінливого.
(3)Але що насправді таке це піддатливе й мінливе? (4)Чи не моє виображування того, що цей
віск (5)може змінювати круглу фігуру на квадратну чи останню – на трикутну? (6)Жодним
чином; (6a)бо я осягаю, його спроможним до безлічі подібних змін (8)проте не спроможний
переглянути цю безліч своїм виображенням, (9)а, отже, це [моє] осягнення не виробляєть-
ся здатністю виображувати. (10)А що таке «протяжне»? (10a)Чи не є також невідомою нам
навіть сама його протяжність? (11)Бо в розтопленому воскові вона збільшується, (12)стаючи
ще більшою, коли він кипить, (12а)і значно більшою понад те, коли тепло зросте ще; (13)і я не
судив би правильно про те, що є віск, (14)якби не припускав, що цей [віск], (14а)коли йдеться
про протяжність, здатен набувати видозмін ще численніших, (15)ніж я колись би міг охопити
виображенням. (16)Тому мені залишається визнати: (16а)чим є цей віск, я не виображую, (17)а
сприймаю одним лише умом. (18)Я кажу: цей ось віск зокрема; (18а)бо стосовно воску взагалі
це є ще яснішим. (19)То яким насправді є цей віск, (19а)що сприймається лише умом? (20)Звичай-
но, це той самий віск, який я бачу, відчуваю на дотик, виображую, (21)віск, спостережуваний
мною від самого початку. (22)Проте, варто відзначити, що його сприймання є не баченням,
дотиком або виображуванням, – (24)і ніколи ними не було, хоча раніше так виглядало, –
(24а)а здійсненим за допомоги одного лише ума розглядом, (25)який може бути недосконалим і
невиразним, як-от раніше, (26)чи вельми ясним і виразним, як нині, – (27)залежно від більшої
або меншої уваги до його складників.
(29)Між тим, я дивуюся, наскільки мій ум схильний до заблуд, (30)бо навіть коли я все це
розглядаю в собі мовчки,
31
5
10
15
20
25
30
mus,
(1)&, remotis iis quæ ad ceram non pertinent,
(2)videamus quid supersit: (2a)nempe nihil aliud quam ex-
tensum quid, flexibile, mutabile.
(3)Quid vero est hoc
flexibile, mutabile? (4)An quod imaginor, hanc ceram (5)ex
figura rotunda in quadratam, vel ex hac in triangu-
larem verti posse? (6)Nullo modo; (6a)nam innumerabilium
ejusmodi mutationum capacem eam esse compre-
hendo,
(8)nec possum tamen innumerabiles imaginando
percurrere; (9)nec igitur comprehensio hæc ab imagi-
nandi facultate perficitur.
(10)Quid extensum? (10a)Nunquid
etiam ipsa ejus extensio est ignota? (11)Nam in cera liques-
cente fit major,
(12)major in ferventi,
(12а)majorque rursus,
si calor augeatur; (13)nec recte judicarem quid sit cera,
(14)nisi putarem hanc (14а)etiam plures secundum extensio-
nem varietates ad|mittere,
(15)quam fuerim unquam ima
ginando complexus.
(16)Superest igitur ut concedam, (16а)me
nequidem imaginari quid sit hæc cera, (17)sed sola mente
percipere; (18)dico hanc in particulari, (18а)de cera enim in
communi clarius est. (19)Quænam vero est hæc cera, (19а)quæ
non nisi mente percipitur? (20)Nempe ea|dem quam video,
quam tango, quam imaginor, (21)eadem denique quam
ab initio esse arbitrabar. (22)Atqui, quod notandum est,
ejus perceptio non visio, non tactio, non imaginatio
est, (24)nec unquam fuit, quamvis prius ita videretur, (24а)sed
solius mentis inspectio, (25)quæ vel imperfecta esse potest
& confusa, ut prius erat, (26)vel clara & distincta, ut
nunc est, (27)prout minus vel magis ad illa ex quibus
constat attendo.
*(29)Miror vero interim quam prona sit mea mens in
errores; (30)nam quamvis hæc apud me tacitus & sine
/24/
[28]
170
(1)і, відсторонившись від усіх тих речей, що не належать воскові, (2)подивімося, що зали-
шиться. (2a)Напевне, не лишиться нічого, крім чогось протяжного, піддатливого й мінливо-
го. (3)А що це таке – «піддатливе й мінливе»? (4)Чи не моє виображування того, що цей віск,
(5)бувши круглим, здібний стати квадратним і перейти від квадрату до трикутної фігури?
(6)Ні, певна річ, не це, (6a)адже я збагаю його як здібного зазнавати нескінченної [кількості]
подібних змін, (8)проте не годен пробігти цю нескінченність своїм виображенням, (9)відтак
те збагання воску, яке я маю, не створюється здатністю виображувати.
(10)А що ж тоді таке ця протяжність? (10a)Чи й вона не так само невідома, (11)адже у воскові,
що розтоплюється, вона збільшується, (12)стаючи ще більшою, коли він розтопиться остаточно,
(12а)і значно більшою понад те, коли тепло зросте ще? (13)Тож я не збагнув би ясно і згід-
но з істиною того, що таке віск, (14)якби не думав, що він, (14а)коли йдеться про протяжність,
здатен набувати значно численніших варіацій, (15)ніж я колись би міг виобразити. (16)Тож мені
слід погодитися, (16а)що за допомоги виображення я не міг би навіть збагнути, що таке цей
­ віск, (17)і що сама лише здатність розуміти збагає його, – (18)кажу про цю ось грудку воску,
(18а)бо стосовно воску взагалі це є ще очевиднішим. (19)Але яким є цей віск, (19а)що його можна
збагнути лише здатністю розуміти або умом? (20)Це напевне те саме, що я бачу, чого торкаюсь,
що виображую (21)й те саме, що я пізнав [як віск] ще на початку. (22)Але слід зазначити, що
його сприйняття або та дія, через яку його помічають, є не баченням [очей], і не доторкуван-
ням, і не виображуванням, (24)і ніколи ними не було, хоча б раніше це так здавалося, (24а)а лише
здійсненим за допомоги ума розглядом, (25)який може бути недосконалим і плутаним, як-от
раніше, (26)чи вельми ясним і виразним, як нині, (27)залежно від того, більшою чи меншою
мірою моя увага звертається до речей, що містяться в цьому воскові, та з яких його складено.
(29)Проте я навіть не знаю, де має бути межа моєму здивуванню, коли я розглядаю, наскіль-
ки ж мій ум слабкий і схильний невідчутно вводити мене в заблуду. (30)Бо хоч я безмовно
розглядаю все це в самому собі,
(1)et éloignant toutes les choses qui n’appartiennent point à la cire, (2)voyons ce qui reste. (2a)Certes il ne
demeure rien que quelque chose d’étendu, de flexible et de muable. (3)Or qu’est-ce que cela: flexible et
muable? (4)N’est-ce pas que j’imagine que cette cire (5)étant ronde est capable de devenir carrée, et de
passer du carré en une figure triangulaire? (6)Non certes, ce n’est pas cela, (6a)puisque je la conçois capable
de recevoir une infinité de semblables changements, (8)et je ne saurais néanmoins parcourir cette infinité
par mon imagination, (9)et par conséquent cette conception que j’ai de la cire ne s’accomplit pas par la
faculté d’imaginer.
(10)Qu’est-ce maintenant que cette extension? (10a)N’est-elle pas aussi inconnue, (11)puisque dans la cire
qui se fond elle augmente, (12)et se trouve encore plus grande quand elle est entièrement fondue, (12а)et
beaucoup plus encore quand la chaleur augmente davantage? (13)Et je ne con|cevrais pas clairement et
selon la vérité ce que c’est que la cire, (14)si je ne pensais qu’elle (14а)est capable de recevoir plus de variétés
selon l’extension, (15)que je n’en ai jamais imaginé. (16)Il faut donc que je tombe d’accord, (16а)que je ne
saurais pas même concevoir par l’imagination ce que c’est que cette cire, (17)et qu’il n’
y a que mon enten-
dement seul qui le conçoive, (18)je dis ce morceau de cire en particulier, (18а)car pour la cire en général, il
est encore plus évident. (19)Or quelle est cette cire, (19а)qui ne peut être conçue que par l’entendement ou
l’esprit? (20)Certes c’est la même que je vois, que je touche, que j’imagine, (21)et la même que je connais-
sais dès le commencement. (22)Mais ce qui est à remarquer sa perception, ou bien l’action par laquelle
on l’aperçoit, n’est point une vision, ni un attouchement, ni une imagination, (24)et ne l’a jamais été,
quoiqu’il le semblât ainsi auparavant, | (24а)mais seulement une inspection de l’esprit, (25)laquelle peut être
imparfaite et confuse, comme elle était auparavant, (26)ou bien claire et distincte, comme elle est à présent,
(27)selon que mon attention se porte plus ou moins aux choses qui sont en elle, et dont elle est composée.
(29)Cependant je ne me saurais trop étonner quand je considère combien mon esprit a de faiblesse, et
de pente qui le porte insensiblement dans l’
erreur. (30)Car encore que sans parler je considère tout cela en
moi-même,
<28>
{25}
171
безглагольно, (1)то все одно перебуваю в полоні самих слів (1а)і майже ошукуюся самим мов-
ним ужитком. (2)Адже ми кажемо, що бачимо сам віск, (3)коли той присутній [перед нами],
(3а)а не що судимо про його присутність, виходячи з кольору й фігури. (4)Звідси я негайно
виснував би, (5)що пізнаю віск, бачачи його на власні очі, а не завдяки розглядові, здійсню-
ваному одним лише умом, (6)якби випадково не поглянув з вікна на людей, що простують
вулицею; (7)як і щодо воску, я, за звичкою, так само кажу, що бачу людей. (9)Однак що ж бачу
я окрім капелюхів та одягу, (9а)під якими могли би приховуватися й автомати? (10)Проте я
суджу, що це – люди. (11)Отож, те, що вважав побаченим очима, я осягаю через саму лише
здатність судити, яка є в моєму умі.
(13)Але тому, хто жадає піднестися мудрістю над юрбою, (13а)мало би бути соромно шукати
[приводу для] сумнівів у формах висловлювання, які юрба й винайшла; (15)рушаймо ж далі й
уважно розгляньмо, коли сприймав я досконаліше й очевидніше, (16)чим є віск: (17)тоді, коли
спершу його помітив, (17а)вважаючи, що пізнаю його лише зовнішнім чуттям (18)чи принайм-
ні так званим спільним чуттям, тобто виображувальною спроможністю, (19)чи, усе ж, радше
нині, (20)після ретельнішого дослідження (20а)того, чим він є, і в який спосіб був пізнаний?
(21)Певна річ, було б несосвітенним сумніватися щодо цього; (22)бо хіба ж була якась вираз-
ність у першому сприйнятті? (23)Щось таке, чого не могла б, як виглядає, мати й будь-яка тва-
рина? (24)Коли ж я, натомість, відрізняю віск від [його] зовнішніх форм (25)і, немовби знявши
з нього шати, (26)розглядаю його оголеним, (26а)то в такий спосіб, воістину, хоча б у моєму
судженні ще й могла бути якась заблуда, не можу, все ж, сприймати його без людського ума.
32
5
10
15
20
25
voce considerem, (1)hæreo tamen in verbis ipsis, (1а)& fere
decipior ab ipso usu loquendi. (2)Dicimus enim nos
videre ceram ipsammet, (3)si adsit, (3а)non ex colore vel
figura eam adesse judicare. (4)Unde concluderem sta-
tim: (5)ceram ergo visione oculi, non solius mentis in-
spectione, cognosci; (6)nisi jam forte respexissem ex
fenestra homines in platea transeuntes, (7)quos etiam
ipsos non minus usitate quam ceram dico me videre.
(9)Quid autem video præter pileos & vestes, (9а)sub quibus
latere possent automata? (10)Sed judi|co homines esse.
(11)Atque ita id quod | putabam me videre oculis, sola judi-
candi facultate, quæ in mente mea est, comprehendo.
*(13)Sed pudeat supra vulgus sapere cupientem, (13а)ex for-
mis loquendi quas vulgus invenit dubitationem quæ-
sivisse; (15)pergamusque deinceps, attendendo utrum ego
perfectius evidentiusque percipiebam (16)quid esset cera,
(17)cum primum aspexi, (17а)credidique me illam ipso sensu
externo, (18)vel saltem sensu communi, ut vocant, id est
potentia imaginatrice, cognoscere? (19)an vero potius
nunc, (20)postquam diligentius investigavi (20а)tum quid ea
sit, (21)tum quomodo cognoscatur? (21а)Certe hac de re dubi-
tare esset ineptum; (22)nam quid fuit in prima percep-
tione distinctum? (23)Quid quod non a quovis animali
haberi posse videretur? (24)At vero cum ceram ab exter-
nis formis distinguo, (25)& tanquam vestibus detractis
(26)nudam considero, (26а)sic illam revera, quamvis adhuc er-
ror in judicio meo esse possit, non possum tamen sine
humana mente percipere.
/25/
[29]
172
(1)усе ж слова мене зупиняють, (1а)термінам повсякденної мови майже вдається ошукати
мене; (2)адже ми кажемо, що бачимо той самий віск, (3)коли нам його пред’являють, (3а)а не
що ми судимо, ніби це – той самий віск, бо в нього той самий колір і та сама фігура; (4)відтак
я вже майже хотів зробити висновок, (5)що віск пізнають через бачення очей, а зовсім не че-
рез один лише умовий розгляд, (6)але випадково подивився у вікно на людей, що простують
вулицею; (7)побачивши їх, я одразу ж кажу, що бачу людей, так само, як казав, що бачу віск,
(9)проте у вікні я побачив лише капелюхи та плащі, якими можуть бути покриті привиди чи
вдавані люди, що рухаються лише завдяки пружинам. (10)Але я суджу, що це – справді люди,
(11)а, отже, через саму лише здатність судити, що міститься в моєму умі, осягаю те, що вважав
побаченим очима.
(13)Людині, що намагається у своєму пізнанні піднестися над [пересічною] більшістю,
(13а)мало б бути соромно користатися нагодами для сумніву, заснованими на способах ви-
словлювання і словах, уживаних юрбою; (15)тож волію за краще піти далі й розглянути, коли
саме я очевидніше й досконаліше збагав, (16)чим є віск: (17) коли спершу його помітив, ува-
жаючи, що пізнаю його за допомоги зовнішніх чуттів чи, щонайменше, загального чуття,
як його називають, тобто виображувальної спроможності, – (19)чи тепер, (20)коли точніше
дослідив, (20а)чим він є (21)та в який спосіб може бути пізнаний? (21)Було б напевне смішно
брати це під сумнів. (22) Бо що в тому першому сприйнятті було виразним та очевидним, (23)і
що в ньому не могло би так само улягати й чуттю найменшої з тварин? (24)Коли ж я відрізняю
віск від його зовнішніх форм (25)і, немовби позбавивши його всіх шат, (26)розглядаю його ціл-
ковито оголеним, (26а)то, певна річ, ніяк не можу збагнути його в такий спосіб без людського
ума, хоча б у моєму судженні ще й могла зустрітися якась заблуда.
(1)les paroles toutefois m’arrêtent, (1а)et je suis presque trompé par les termes du langage ordinaire; (2)car
nous disons que nous voyons la même cire, (3)si on | nous la présente, (3а)et non pas que nous jugeons que
c
’est la même, de ce qu’elle a même couleur et même figure: (4)d’
où je voudrais presque conclure, (5)que
l’
on connaît la cire par la vision des yeux, et non par la seule inspection de l’esprit, (6)si par hasard je ne
regardais d’une fenêtre des hommes qui passent dans la rue, (7)à la vue desquels je ne manque pas de dire
que je vois des hommes, tout de même que je dis que je vois de la cire; (9)et cependant que vois-je de cette
fenêtre, sinon des chapeaux et des manteaux, (9а)qui peuvent couvrir des spectres ou des hommes feints qui
ne se remuent que par ressorts? (10)Mais je juge que ce sont de vrais hommes, (11)et ainsi je comprends, par
la seule puissance de juger qui réside en mon esprit, ce que je croyais voir de mes yeux.
(13)Un homme qui tâche d’élever sa connaissance au-delà du commun, (13а)doit avoir honte de tirer
des occasions de douter des formes et des termes de parler du vulgaire; (15)j’aime mieux passer outre,
et considérer, si je concevais avec plus d’évidence et de perfection (16)ce qu’était la cire, (17)lorsque je l’ai
d’abord aperçue, (17а)et que j’ai cru la connaître par le moyen des sens extérieurs, ou à tout le moins du
sens commun, ainsi qu’ils appellent, c’est-à-dire de la puissance imaginative, (19)que je ne la conçois à pré-
sent, (20)après avoir plus exactement examiné (20а)ce qu’elle est, (21)et de quelle façon elle peut être connue.
(21а)Certes il serait ridicûle de mettre cela en doute. (22)Car, qu’y avait-il dans cette première perception
qui fût distinct et évident, (23)et | qui ne pourrait pas tomber en même sorte dans le sens du moindre des
animaux? (24)Mais quand je distingue la cire d’avec ses formes extérieures, (25)et que, tout de même que si
je lui avais ôté ses vêtements, (26)je la considère toute nue, (26а)certes, quoiqu’il se puisse encore rencontrer
quelque erreur dans mon jugement, je ne la puis concevoir de cette sorte sans un esprit humain.
<29>
<30>
173
(1)А що ж мені сказати про сам цей ум, (1а)тобто про мене самого? (2)Бо я не припускаю
поки, що в мені є щось інше, (2а)окрім ума. (3)Що, повторюю, [мені сказати про того] я,
(3а)хто, скидається на те, з такою виразністю сприймає цей віск? (4)Чи не пізнаю я самого
себе не тільки істинніше й певніше, але й ще значно виразніше та очевидніше? (6)Бо якщо
я складаю судження про існування воску (7)з того, що бачу його, (7а)то також існування мене
самого з напевно більшою очевидністю випливає (8)з того самого, що я його бачу. (9)Звісна
річ, може статися, що бачене мною (10)воском насправді не є; (10а)може статися, що я, до того
ж, не маю очей, (11)якими щось бачать; (11а)проте ніяк не може статися, що коли б я бачив
би, (12)або (цих речей я більше не розрізняю) (13)мислив би себе таким, що бачив, (13а)я сам,
який мислить, не був би чимось. (14)З тієї ж підстави, коли я складаю судження, що віск є,
(15)оскільки його торкаюся, (15а)то знову випливає те саме – що я, безперечно, є. (16)Коли з
того, що виображую [віск], (16а)чи з будь-якої іншої причини – (17)точнісінько те саме [і тоді].
(17а)Але помічене мною щодо воску (18)можна застосувати до всіх інших речей, що перебувають
поза мною. (19)Ідемо далі: якщо сприйняття воску виглядає набагато виразнішим після того,
як стає мені (20)відомим не від самого лише бачення чи дотику, а від багатьох інших причин,
(21)то наскільки виразнішим, (22)слід мені погодитись, є те пізнання мене самого, яке маю нині;
(23)адже немає таких підстав, які могли би сприяти сприйняттю чи воску, чи якогось іншого
тіла, і при цьому всі разом (25)не доводили ще ліпше природу мого власного ума! (26)Але,
понад те, у самому умі міститься ще так багато інших речей, (27)які можуть надати знанню
про нього ще більшої виразності, (28)що ті, які потрапляють у нього від тіла, (28а)як виглядає,
навряд чи варто перелічувати.
(30)Ось так, нарешті, я самопливом (30а)і повернувся туди, куди
33
5
10
15
20
25
30
*(1)Quid autem dicam de hac ipsa mente, (1а)sive de me
ipso? (2)Nihildum enim aliud admitto in me esse (2а)præter
| mentem. (3)Quid, inquam, ego (3а)qui hanc ceram videor
tam distincte percipere? (4)Nunquid me ipsum non tan-
tum multo verius, multo certius, sed etiam multo
distinctius evidentiusque, cognosco? (6)Nam, si judico
ceram | existere, (7)ex eo quod hanc videam, (7а)certe multo
evidentius efficitur me ipsum etiam existere, (8)ex eo
ipso quod hanc videam. (9)Fieri enim potest ut hoc quod
video (10)non vere sit cera; (10а)fieri potest ut ne quidem ocu-
los habeam, (11)quibus quidquam videatur; (11а)sed fieri plane
non potest, cum videam, (12)sive (quod jam non distin-
guo) (13)cum cogitem me videre, (13а)ut ego ipse cogitans
non aliquid sim. (14)Simili ratione, si judico ceram esse,
(15)ex eo quod hanc tangam, (15а)idem rursus efficietur, vide-
licet me esse. (16)Si ex eo quod imaginer, (16а)vel quavis alia
ex causa, (17)idem plane. (17а)Sed & hoc ipsum quod de cera
animadverto, (18)ad reliqua omnia, quæ sunt extra me
posita, licet applicare. (19)Porro autem, si magis distincta
visa sit ceræ perceptio, postquam mihi, (20)non ex solo
visu vel tactu, sed pluribus ex causis innotuit, (21)quanto
distinctius (22)me ipsum a me nunc | cognosci fatendum
est, (23)quandoquidem nullæ rationes vel ad ceræ, vel
ad cujuspiam alterius corporis perceptionem possint
juvare, quin eædem omnes (25)mentis meæ naturam me-
lius probent! (26)Sed & alia insuper tam multa sunt in
ipsa mente, (27)ex quibus ejus notitia distinctior reddi
potest, (28)ut ea, quæ ex corpore ad illam emanant, (28а)vix
numeranda videantur.
*(30)Atque ecce tandem (30а)sponte sum reversus eo quo
[30]
/26/
[31]
174
(1)А що мені, зрештою, сказати про цей ум, (1а)тобто про мене самого? (2)Бо я не припускаю
поки [існування] в мені іншої речі, (2а)окрім ума. (3)Що, повторюю, виречу я стосовно [то-
го] мене, (3а)хто, видається, з такою чіткістю й виразністю збагав цю грудку воску? (4)Чи не
пізнаю я самого себе не тільки ще істинніше та певніше, але й також ще виразніше та чіткі-
ше? (6)Бо якщо я складаю судження про те, що віск є, або існує, (7)з того, що бачу його, (7а)то
напевне ще очевидніше випливає, що я [сам] є або існую, (8)з того, що я його бачу. (9)Бо може
бути, що бачене мною (10)воском насправді не є; (10а)може статися також, що я навіть не маю
очей, (11)аби бачити бодай щось; (11а)але не може статися так, що коли я бачу (12)або (цих ре-
чей я більше не розрізняю) (13)думаю що бачу, (13а)те я, яке думає, не буде чимось. (14)Так само,
якщо я, через те, що торкаюся воску, складаю судження, що він існує, (15)то, знову ж, звідси
випливатиме те саме, (15а)тобто – що я є; (16)і навіть якщо я складаю таке судження, бо мене
в тому переконує моє виображення (16а)чи з будь-якої іншої причини, (17)я завжди виснову-
ватиму одне й те саме. (17а)Нарешті, усе, помічене мною тут у зв’язку із воском, (18)може бути
застосоване й до всіх інших речей, які є щодо мене зовнішніми й зустрічаються поза мною.
(19)Але якщо поняття чи пізнання воску видається чіткішим і виразнішим, коли його від-
крито (20)не тільки через зір чи дотик, а ще й через багато інших причин, (21)то наскільки ж
очевидніше, виразніше та чіткіше (22)повинен пізнаватися мною я сам, (23)адже всі ті підстави,
що служать пізнанню й збагненню природи воску чи якогось іншого тіла, (25)значно легше
й очевидніше доводять природу мого ума? (26)Але в самому умі міститься ще стільки інших
речей, (27)які можуть сприяти роз’ясненню його природи, (28)що речі, залежні від тіла, як-от
щойно розглянуті, (28а)навряд чи заслуговують на те, щоб їх перелічувати.
(30)Ну ось, нарешті, я невідчутно (30а)повернувся до того, чого
(1)Mais enfin que dirai-je de cet esprit, (1а)c
’est-à-dire de moi-même? (2)Car jusques ici je n’admets en
moi autre chose (2а)qu’un esprit. (3)Que prononcerai-je, dis-je, de moi (3а)qui semble concevoir avec tant
de|netteté et de distinction ce morceau de cire? (4)Ne me connais-je pas moi-même, non seulement avec
bien plus de vérité et de certitude, mais encore avec beaucoup plus de distinction et de netteté? (6)Car
si je juge que la cire est, ou existe, (7)de ce que je la vois, (7а)certes il suit bien plus évidemment que je
suis, ou que j’existe moi-même, (8)de ce que je la vois. (9)Car il se peut faire que ce que je vois (10)ne soit
pas en effet de la cire; (10)il peut aussi arriver que je n’aie pas même des yeux (11)pour voir aucune chose;
(11а)mais il ne se peut pas faire que lorsque je vois, (12)ou (ce que je ne distingue plus) (13)lorsque je pense voir,
(13а)que moi qui pense ne soit quelque chose. (14)De même, si je juge que la cire existe, de ce que je la touche,
(15)il s’ensuivra encore la même chose, (15а)à savoir que je suis; (16)et si je le juge de ce que mon imagination
me le persuade, (16а)ou de quelque autre cause que ce soit, (17)je conclurai toujours la même chose. (17а)Et ce
que j’ai re|marqué ici de la cire, (18)se peut appliquer à toutes les autres choses qui me sont extérieures, et
qui se rencontrent hors de moi.
(19)Or si la notion ou la connaissance de la cire semble être plus nette et plus distincte, après qu’elle
(20)a été découverte non seulement par la vue ou par l’attouchement, mais encore par beaucoup d’
autres
causes, (21)avec combien plus d’évidence, de distinction et de netteté, (22)me dois-je connaître moi-même,
(23)puisque toutes les raisons qui servent à connaître et concevoir la nature de la cire, ou de quelque autre
corps, (25)prouvent beaucoup plus facilement et plus évidemment la nature de mon esprit? (26)Et il se ren-
contre encore tant d’autres choses en l’esprit même, (27)qui peuvent contribuer à l’éclaircissement de sa
nature, (28)que celles qui dépendent du corps, comme celles-ci, (28а)ne méritent quasi pas d’être nombrées.
(30)Mais enfin me voici insensiblement (30а)revenu où
{26}
<31>
175
волів; (1)бо позаяк нині я знаю, (1а)що самі тіла сприймаються не власне чуттями чи здатністю
виображувати, а самим лише інтелектом; (3)і що сприймають їх не дотиканням або бачен-
ням, (4)а тільки розумінням, (5)– то я наочно пізнаю: (5а)ніщо не може бути мною сприйняте
легше чи очевидніше, ніж мій ум. (6)Але, оскільки не можна так швидко відцуратися призви-
чаєності до старої опінії, (8)то бажано на цьому зупинитися, (8а)щоб через тривалу медитацію
глибше врізьбити це нове пізнання у свою пам’ять.
Медитація ІІІ
Про Бога, що Він існує
(12)Нині я заплющу очі, (12a)заткну вуха, (12b)відволічуся від усіх чуттів, (13)ба навіть óбрази
всіх тілесних речей або вигладжу зі свого мислення,(14)або принаймні, позаяк це заледве
можливо зробити, (15)вважатиму їх, яко пусті й хибні, за ніщо, (16)і, розмовляючи лише із
самим собою та глибше в себе вдивляючися, (17)намагатимуся поволі стати знанішим і ближ-
чим самому собі. (18)Я є річ, що мислить, (18a)себто сумнівається, стверджує, заперечує, (19)мало
що розуміє, багато чого не відає, (20)воліє, не воліє, а також виображує та відчуває; (21)бо хоча,
як я раніше помітив, відчувані й виображувані мною речі, (22)можливо, суть ніщо поза мною,
(22a)я однак певен того, що ті модуси мислення, які називаю чуттями й виображеннями,
34
5
volebam; (1)nam cum | mihi nunc notum sit (1а)ipsamet cor-
pora, non proprie a sensibus, vel ab imaginandi facul-
tate, sed a solo intellectu percipi,
(3)nec ex eo percipi
quod tangantur aut videantur,
(4)sed tantum ex eo quod
intelligantur (5)aperte cognosco (5а)nihil facilius aut evi-
dentius mea mente posse a me percipi.
(6)Sed quia tam
cito deponi veteris opinionis consuetudo non potest,
(8)placet hic consistere,
(8а)ut altius hæc nova cognitio me-
moriæ meæ diuturnitate meditationis infigatur.
/27/
10
15
20
|Meditatio III
De Deo, quod existat
(12)Claudam nunc oculos, (12а)aures obturabo, (12b)avocabo
omnes sensus, (13)imagines etiam rerum corporalium
omnes vel ex cogitatione mea delebo, (14)vel certe, quia
hoc fieri vix potest, (15)illas ut inanes & falsas nihili pen-
dam, (16)meque solum alloquendo & penitius inspi-
ciendo, (17)meipsum paulatim mihi magis notum & fa-
miliarem reddere conabor. (18)Ego sum res cogitans, (18a)id
est dubitans, affirmans, negans, (19)pauca intelligens,
multa ignorans, (20)volens, nolens, imaginans etiam &
sentiens; (21)ut enim | ante animadverti, quamvis illa quæ
sentio vel imaginor (22)extra me fortasse nihil sint, (22a)illos
tamen cogitandi modos, quos sensus & imaginationes
[32]
/28/
176
волів. (1)Адже, оскільки я тепер пізнав, (1а)що ми, власне кажучи, збагаємо тіла лише через
наявну в нас здатність розуміти, а не через виображення чи чуття, (3)і що ми пізнаємо їх не
тому, що бачимо або торкаємось, (4)а лише тому, що збагаємо їх думкою, – (5)то я знаю з оче-
видністю: (5а)ніщо не пізнається мною легше, ніж мій ум. (6)Та оскільки майже неможливо так
швидко здихатися старої опінії, (8)мені було б добре ще трохи на цьому затриматися, (8а)щоб
через тривалу медитацію глибше відтиснути в своїй пам’яті це нове пізнання.
Медитація третя
Про Бога, що Він існує
(12)Нині я заплющу очі, (12a)заткну вуха, (12b)відволічуся від усіх своїх чуттів (13)і навіть ви-
гладжу зі свого мислення всі óбрази тілесних речей, (14)або ж, позаяк це заледве можливо
зробити, принаймні (15)визнаватиму їх за пусті й хибні; (16)і таким чином, розмовляючи лише
зі самим собою та розглядаючи своє внутрішнє, (17)я намагатимуся поволі стати відомішим
і ближчим самому собі. (18)Я є річ, що мислить, (18a)себто сумнівається, стверджує, заперечує,
(19)мало що знає, багато чого не відає, любить, ненавидить, (20)воліє, не воліє, а також виобра-
жує та відчуває. (21)Бо хоча, як я раніше помітив, відчувані й виображувані мною речі (22)мо-
жуть бути цілковитим ніщо поза мною й у самих собі, (22a)я все ж упевнений, що ті способи
мислити, які називаю чуттями й виображеннями,
je voulais; (1)car, puisque c’est une chose qui m’est à présent connue, (1а)qu’à proprement parler nous ne
concevons les corps que par la faculté d’entendre qui est en nous et non point par l’imagination ni par les
sens, (3)et que nous ne les connaissons pas de ce que nous les voyons, ou que nous les touchons, (4)mais seu-
lement de ce que nous les concevons par la pensée, (5)je connais évidemment (5а)qu’il n’y a rien qui me soit
plus facile à connaître que mon esprit. (6)Mais, parce qu’il est presque impossible de se défaire si promp-
tement d’une ancienne opinion (8)il sera bon | que je m’arrête un peu en cet endroit, (8а)afin que, par la
longueur de ma méditation, j’imprime plus profondément en ma mémoire cette nouvelle connaissance.
<32>
||Méditation troisième
De Dieu; qu’il existe
(12)Je fermerai maintenant les yeux, (12a)je boucherai mes oreilles, (12b)je détournerai tous mes sens,
(13)j’effacerai même de ma pensée toutes les images des choses corporelles, (14)ou du moins, parce qu’à
peine cela se peut-il faire, (15)je les réputerai comme vaines et comme fausses; (16)et ainsi m’
entretenant
seulement moi-même, et considérant mon intérieur, (17)je tâcherai de me rendre peu à peu plus connu et
plus familier à moi-même. (18)Je suis une chose qui pense, (18a)c
’est-à-dire qui doute, qui affirme, qui nie,
(19)qui connaît peu de choses, qui en ignore beaucoup, qui aime, qui hait, (20)qui veut, qui ne veut pas, qui
imagine aussi, et qui sent. (21)Car, ainsi que j’ai remarqué ci-devant, quoique les choses que je sens et que
j’imagine (22)ne soient peut-être rien du | tout hors de moi et en elles-mêmes, (22a)je suis néanmoins assuré
que ces façons de penser, que j’appelle sentiments et imaginations, en tant seulement
<33>{28}
<34>
177
є в мені лише оскільки вони є деякими модусами мислення.
(3)І в цих небагатьох [словах], (3a)я виклав усе, що знаю істинно, (3b)чи принаймні все, що
досі відзначав як таке, що знаю. (4)Нині ж придивлюся ретельніше, (5)чи часом не знахо-
дяться в мені інші [пізнання], (6)на які я ще не звернув погляду. (6a)Я певен, що я – річ, яка
мислить. (7)Але чи не знаю я відтак ще й (7a)того, що потрібне мені для впевненості в якійсь
речі? (8)Бо в цьому першому пізнанні немає нічого іншого, (9)окрім деякого ясного й вираз-
ного сприйняття (10)того, що я стверджую, (10a)сприйняття, якого було б, звісно, не досить,
(10a)аби впевнити мене в істинності [даної] речі, (11)якби колись могло статися, (12)що сприй-
няте мною настільки ясно й виразно є хибним; (13)але звідси вже можна, здається, (14)поклас-
ти як загальне правило: (14a)істинним є все, що я сприймаю вельми ясно й вельми виразно.
(16)Але ж і раніше я усталював за цілковито певні та явні чимало таких [речей], (17)сумнів-
ність яких, зрештою, таки побачив згодом. (18)Якими ж вони були? (18a)Звісно ж, це земля,
небо, зірки (19)й уся решта, що їх я вловлював чуттями. (20)А що ж я в них сприймав ясно?
(20a)Звісно ж те, що самі ідеї цих речей, (21)або думки [про них], виникали в моєму умі. (22)Але
ж і нині я не заперечую, (22a)що ці ідеї є в мені. (23)Однак було й дещо інше, що я стверджував,
(24)і що я також, через звичку вірити, (24a)оцінював як ясно сприймане, (25)хоча насправді не
сприймав того, (26)а саме – що поза мною є якісь речі, (26a)від яких походять і до яких цілкови-
то подібні ці ідеї. (27)Саме в цьому я або помилявся, (28)або, певна річ, якщо й судив істинно,
(29)це не походило від сили мого сприйняття.
(30)То й що? А коли я розглядав щось вельми просте
35
5
10
15
20
25
30
appello, quatenus cogitandi quidam modi tantum
sunt, in me esse sum certus.
*(3)Atque his paucis (3a)omnia recensui quæ vere scio, (3b)vel
saltem quæ me scire hac | tenus animadverti. (4)Nunc
circumspiciam diligentius (5)an forte adhuc apud me
alia sint (6)ad quæ nondum respexi. (6a)Sum certus me esse
rem cogitantem. (7)Nunquid ergo etiam scio (7a)quid requi-
ratur ut de aliqua re sim certus? (8)Nempe in hac prima
cognitione nihil aliud est, (9)quam clara quædam &
distincta perceptio (10)ejus quod affirmo; (10a)quæ sane non
sufficeret (11)ad me certum de rei veritate reddendum, (11a)si
posset unquam contingere, (12)ut aliquid, quod ita clare
& distincte perciperem, falsum esset; (13)ac proinde jam
videor (14)pro regula generali posse statuere, (14a)illud omne
esse verum, quod valde clare & distincte percipio.
*(16)Verumtamen multa prius ut omnino certa & mani-
festa admisi, (17)quæ tamen postea dubia esse depre-
hendi. (18)Qualia ergo ista fuere? (18a)Nempe terra, cœlum,
sydera (19)& cætera omnia quæ sensibus usurpabam.
(20)Quid autem de illis clare percipiebam? (20a)Nempe ipsas
talium rerum ideas, (21)sive cogitationes, menti meæ ob-
versari. (22)Sed ne nunc quidem (22a)illas ideas in me | esse
inficior. (23)Aliud autem quiddam erat quod affirmabam,
(24)quodque | etiam ob consuetudinem credendi (24a)clare me
percipere arbitrabar, (25)quod tamen revera non percipie-
bam: (26)nempe res quasdam extra me esse, (26a)a quibus ideæ
istæ procedebant, & quibus omnino similes erant. (27)Atque
hoc erat, in quo vel fallebar, (28)vel certe, si verum judi-
cabam, (29)id non ex vi meæ perceptionis contingebat.
*(30)Quid vero? Cum circa res Arithmeticas vel Geome-
[33]
/29/
[34]
178
перебувають і виявляються в мені напевне лише оскільки вони суть способи мислити.
(3)І в цій щойно висловленій мною дещиці, (3a)я, вважаю, виклав усе, що знаю істинно, (3b)чи
принаймні все, що досі відзначав як таке, що знаю.
(4)Нині ж розгляну ретельніше, (5)чи не знайдеться в мені, можливо, інших пізнань, (6)яких
я ще не помітив. (6a)Я певен, що я – річ, яка мислить; (7)але чи не знаю я відтак і того, (7a)що
потрібне, аби надати мені впевненості в тій чи тій речі? (8)У цьому першому пізнанні не ви-
являється нічого, (9)окрім ясного й виразного сприйняття (10)того, що я знаю, (10a)сприйнят-
тя, якого воістину було б не досить, (11)аби впевнити мене, що це пізнання істинне, (11a)якби
колись могло статися, (12)що річ, збагнута мною настільки ясно й виразно, хибна. (13)І все ж,
здається мені, (14)я вже можу покласти як загальне правило, (14a)що всі речі, які ми збагаємо
вельми ясно й вельми виразно, є цілковито істинними.
(16)Втім, раніше я приймав і усталював за вельми певні й вельми явні чимало таких речей,
(17)що їх потім, однак, визнав сумнівними та непевними. (18)Якими ж були ті речі? (18a)Це зем-
ля, небо, небесні світила (19)й усі інші речі, які я помічав через посередництво моїх чуттів.
(20)Але що ж саме я в них збагав ясно й виразно? (20a)Напевне ж нічого, крім того, що ідеї,
(21)або думки про ці речі, уявлялися в моєму умі. (22)Та ще й нині я не заперечую, (22a)що ідеї
ці виявляються в мені. (23)Але ж була і якась інша річ, яку я стверджував, (24)і про яку, саме з
причини моєї звички в неї вірити, (24a)думав, ніби помічаю її вельми ясно, (25)хоч насправді я
її зовсім не помічав, (26)а саме: що поза мною є речі, (26a)від яких походять ці ідеї, цілковито до
них подібні. (27)Саме в цьому я себе й ошукував, (28)або, якщо я, можливо, і судив за істиною,
(29)усе одно не мав [при цьому] жодного пізнання, яке було би причиною істинності мого
судження.
(30)Та коли я розглядав щось вельми просте
qu’elles sont des façons de penser, résident et se rencontrent certainement en moi. (3)Et dans ce peu que
je viens de dire, (3a)je crois avoir rapporté tout ce que je sais véritablement, (3b)ou du moins tout ce que
jusques ici j’ai remarqué que je savais.
(4)Maintenant je considérerai plus exactement (5)si peut-être il ne se retrouve point en moi d’
autres
connaissances (6)que je n’aie pas encore aperçues. (6a)Je suis certain que je suis une chose qui pense; (7)mais
ne sais-je donc pas aussi (7a)ce qui est requis pour me rendre certain de quelque chose? (8)Dans cette pre-
mière connaissance, il ne se rencontre rien (9)qu’une claire et distincte perception (10)de ce que je connais;
(10a)laquelle de vrai ne serait pas suffisante (11)pour m’
assurer qu’elle est vraie, (11a)s
’il pouvait jamais arriver
(12)qu’une chose que je concevrais ainsi clairement et distinctement se trouvât fausse. (13)Et partant il me
semble que déjà (14)je puis établir pour règle générale, (14a)que toutes les choses que nous concevons fort
clairement et fort distinctement, sont toutes vraies.
(16)Toutefois j’ai reçu et admis ci-devant plusieurs choses comme très certaines et très manifestes, (17)les-
quelles néanmoins j’ai reconnu par après être douteuses et incertaines. (18)Quelles étaient donc ces choses-
là? (18a)C’était la terre, le ciel, les astres, (19)et toutes les autres choses que j’apercevais par l’entremise de mes
| sens. (20) Or | qu’est-ce que je concevais clairement et distinctement en elles? (20a)Certes rien autre chose
sinon que les idées (21)ou les pensées de ces choses se présentaient à mon esprit. (22)Et encore à présent je ne
nie pas (22a)que ces idées ne se rencontrent en moi. (23)Mais il y avait encore une autre chose que j’assurais,
(24)et qu’à cause de l’habitude que j’avais à la croire, (24a)je pensais apercevoir très clairement, (25)quoique
véritablement je ne l’aperçusse point, (26)à savoir qu’il y avait des choses hors de moi, (26a)d’
où procédaient
ces idées, et auxquelles elles étaient tout à fait semblables. (27)Et c’était en cela que je me trompais; (28)ou, si
peut-être je jugeais selon la vérité, (29)ce n
’était aucune connaissance que j’eusse, qui fût cause de la vérité
de mon jugement.
(30)Mais lorsque je considérais quelque chose de fort
<35> {28}
179
й легке з [царин] арифметики та геометрії, (1)наприклад, що два і три разом буде п’ять, чи по-
дібні [до того речі], (3)хіба я їх принаймні не прозирав достатньо проникливо, (3a)щоб ствер-
джувати, що вони істинні? (4)Звісно, якщо згодом я присудив, що в них слід сумніватися,
це сталося лише з тієї причини, (5)що мені спало на ум, (6)ніби якийсь Бог, мабуть, міг дати
мені таку природу, (7)аби я ошукувався навіть стосовно речей, які видаються мені найбільш
явними. (8)Але щоразу, як ця раніше збагнена опінія про найвищу могутність Бога з’являється
в мені, (10)я не можу не визнати, (10a)що Йому легко, якщо Він хоче, зробити так, (11)щоб
я втрапляв у заблуду навіть у тих [речах], (11a)які, як гадається, я прозираю якнайочевидніше
очима ума. (12)Та все ж щоразу, коли звертаюся до самих тих речей, що їх, як я розсуджую,
збагнув вельми ясно, (14)вони мене настільки повно переконують, (14a)що в мене самопливом
прориваються назовні такі слова: (15)нехай мене омиляє, хто може, (16)усе ж, йому ніколи не
зробити так, щоб я був нічим, (16a)доки я думатиму, що я є щось, (17)чи щоб якогось дня стало
істинним, що мене ніколи не було, (18)тоді як нині істинно, що я є, (18a)або навіть, можливо,
що два і три вкупі складають більше чи менше п’яти, (20)або подібні [речі], тобто ті, в яких я
визнаю явну суперечність. (21)І, певна річ, оскільки я не маю жодного приводу вважати, ніби
якийсь Бог є ошуканцем, (23)і, до того ж, поки не знаю, чи [узагалі] є якийсь Бог, (24)то вельми
малозначущою і, так би мовити, метафізичною є підстава для сумнівів, залежна лише від цієї
опінії. (26)Але щоб усунути також і її, я повинен вивчити, щойно трапиться нагода, чи є Бог,
(27)і якщо є, чи може Він бути ошуканцем: (28)бо, не знаючи цієї речі, я не бачу як міг би колись
бути цілковито певним і будь-яких інших [речей].
(30)Однак нині, здається, порядок вимагає (30a)від мене передовсім
36
5
10
15
20
25
30
tricas aliquid valde simplex & facile considerabam, (1)ut
quod duo & tria simul juncta sint quinque, vel similia,
(3)nunquid saltem illa satis perspicue intuebar, (3a)ut vera
esse affirmarem? (4)Equidem non aliam ob causam de iis
dubitandum esse postea judicavi, (5)quam quia veniebat
in mentem (6)forte aliquem Deum talem mihi naturam
indere potuisse, (7)ut etiam circa illa deciperer, quæ
manifestissima viderentur. (8)Sed quoties hæc præcon-
cepta de summa Dei potentia opinio mihi occurrit,
(10)non possum non fateri, (10a)siquidem velit, facile illi esse
efficere (11)ut errem, etiam in iis (11a)quæ me puto mentis
oculis quam evidentissime intueri. (12)Quoties vero ad
ipsas res, quas valde clare percipere arbitror, me
converto, (14)tam plane ab illis persuadeor, (14a)ut sponte
erumpam in has voces: (15)fallat me quisquis potest,
(16)nunquam tamen efficiet ut nihil sim, (16a)quandiu | me ali-
quid esse cogitabo; (17)vel ut aliquando verum sit me
nunquam fuisse, (18)cum jam verum sit me esse; (18a)vel forte
etiam ut duo & tria simul juncta plura vel pauciora
sint quam quinque, (20)vel similia, in quibus scilicet re-
pugnantiam agnosco manifestam. (21)Et certe cum nullam
occasionem habeam existimandi aliquem Deum esse
deceptorem, (23)nec quidem adhuc satis sciam utrum sit
aliquis Deus, (24)valde tenuis &, ut ita loquar, Meta-
physica dubitandi ratio est, quæ tantum ex ea opinione
dependet. (26)Ut autem etiam illa tollatur, quamprimum
occurret occasio, examinare debeo an sit Deus, (27)&, si
sit, an possit esse deceptor; (28)hac enim re ignorata, non
videor de ulla alia plane certus esse unquam posse.
*(30)Nunc autem ordo videtur exigere, (30a)ut prius omnes
[35]
/30/
180
й легке з [царин] арифметики та геометрії, (1)наприклад, що два і три разом дають число
п’ять, та інші подібні речі, (3)чи не збагав я їх принаймні досить ясно, (3a)щоб стверджува-
ти, що вони істинні? (4)Певна річ, якщо згодом я присудив, що в цих речах можна сумніва-
тися, це сталося лише з тієї підстави, (5)що мені спало на ум, (6)ніби якийсь Бог, мабуть, міг
дати мені таку природу, (7)щоб я ошукувався навіть стосовно речей, які видаються мені най-
більш явними. (8)Але щоразу, як ця щойно ось збагнена опінія про верховну могутність Бога
­ уявляється моїй думці, (10)я змушений визнати, (10a)що Йому легко, якщо Він хоче, зробити
так, (11)щоб я помилявся навіть у речах, (11a)які, як уважаю, пізнав із величезною очевидністю.
(12)І, навпаки, щоразу, коли звертаюся до речей, що їх, як мені думається, збагнув вельми ясно,
(14)вони мене настільки переконують, (14a)що я самопливом дозволяю собі улягти цим словам:
(15)нехай мене ошукує, хто може, (16)хіба вдасться йому колись зробити так, щоб я був нічим,
(16a)доки я думатиму, що я є щось, (17)або що якогось дня стане істинним, що мене ніколи не
було, (18)тоді як нині істинно, що я є, (18a)або ж, що два і три вкупі складуть більше чи менше
п’яти, (20)або ж подібні речі, що, як я ясно бачу, не можуть бути інакшими, ніж я їх збагнув.
(21)І, певна річ, оскільки я не маю жодної підстави вважати, буцімто є якийсь Бог, що був би
ошуканцем, (23)і навіть поки не розглянув ті, які доводять, що Бог [узагалі] є, (24)підстава для
сумнівів, залежна лише від цієї опінії, є вельми малозначущою і, так би мовити, метафізичною.
(26)Але щоб її можна було цілковито відхилити, я повинен вивчити, щойно трапиться
привід, чи є якийсь Бог; (27)і якщо я знайду, що Він є, то муситиму також вивчити, чи може
Він бути ошуканцем: (28)бо, без пізнання цих двох істин, я не бачу можливості бути колись
певним жодної речі. (30)А для того, щоб я міг мати нагоду вивчити це, не порушуючи порядку
медитувального розмірковування, який я собі запропонував і який полягає в поступовому
переході від понять, знайдених мною в моєму умі найпершими, до тих, які я зміг би там
знайти згодом, нині потрібно, (30a)щоб я
simple et de fort facile touchant l’arithmétique et la géométrie, (1)par exemple que deux et trois joints
ensemble produisent le nombre de cinq, et autres choses semblables, (3)ne les concevais-je pas au moins
assez clairement (3a)pour assurer qu’elles étaient vraies? (4)Certes si j’ai jugé depuis qu’on pouvait douter
de ces choses, ce n’a point été pour autre raison, (5)que parce qu’il me venait en l’esprit, (6)que peut-être
quelque Dieu avait pu me donner une telle nature, (7)que je me trompasse même touchant les choses qui
me semblent les plus manifestes. (8)Mais toutes les fois que cette opinion ci-devant conçue de la souveraine
puissance d’un Dieu se présente à ma pensée (10)je suis contraint d’avouer | (10a)qu’il lui est facile,
s
’il le veut, de faire en sorte (11)que je m’abuse, même dans les choses (11a)que je crois connaître avec une
évidence très grande. (12)Et au contraire toutes les fois que je me tourne vers les choses que je pense conce-
voir fort clairement, (14)je suis tellement persuadé par elles, (14a)que de moi-même je me laisse emporter à
ces paroles: (15)Me trompe qui pourra, (16)si est-ce qu’il ne saurait jamais faire que je ne sois rien (16a)tandis
que je penserai être quelque chose; (17)ou que quelque jour il soit vrai que je n’aie jamais été, (18)étant vrai
maintenant que je suis, (18a)ou bien que deux et trois joints ensemble fassent plus ni moins que cinq, (20)ou
choses semblables, que je vois clairement ne pouvoir être d’autre façon que je les conçois.
(21)Et certes, puisque je n’ai aucune raison de croire qu’il y ait quelque Dieu qui soit trompeur, (23)et
même que je n’aie pas encore considéré celles qui prouvent qu’il y a un Dieu, (24)la raison de douter qui
dépend seulement de cette opinion, est bien légère, et pour ainsi dire métaphysique. (26)Mais afin de la
pouvoir tout à fait ôter, je dois examiner s’il y a un Dieu, sitôt que l’occasion s’en présentera; (27)et si je
trouve qu’il y en ait un, je dois aussi examiner s’il peut être | trompeur: (28)car sans la connaissance de ces
deux vérités, je ne vois pas que je puisse jamais être certain d’aucune chose. (30)Et afin que je puisse avoir
occasion d’examiner cela sans interrompre l’ordre de méditer que je me suis proposé, qui est de passer par
degrés des notions que je trouverai les premières en mon esprit à celles que j’y pourrai trouver après, | il
faut ici (30a)que je divise toutes
<36>
{29}
<37>
181
розподілити всі мої думки на певні роди (1)й відшукати, в яких із них знаходяться, власне
істина або хибність. (3)Деякі з них є ніби óбразами речей, (4)і лише їм відповідає, власне, ім’я
ідеї: (5)як-от коли я мислю людину чи химеру, чи небо, чи ангела, чи Бога. (6)Інші ж, на дода-
ток, мають деякі інші форми: (7)як-от коли я волію, боюся, стверджую чи заперечую, (8)то при
цьому завжди схоплюю деяку річ як підмет мого мислення, (9)але також обіймаю думкою ще
й щось більше, ніж подобу цієї речі; (11)і з цих от [думок], одні називаються воліннями чи
афектами, інші ж – судженнями.
(13)Якщо тепер, коли йдеться про ідеї, (13a)розглядати їх лише в собі, (14)не співвідносячи з
жодною іншою річчю, (14a)то вони не можуть, власне, бути хибними; (15)справді, виображу-
ватиму я козу чи химеру, (16)від того не стане менш істинним, що я виображую одну [з них],
а не іншу. (17)Не слід боятися також жодної хибності в самій [по собі] волі чи в афектах;
(18)дійсно, хоч я й міг би бажати будь-чого викривленого чи навіть того, чого ніде немає,
(19)від того, усе ж, не стане неістинним, що я цього бажав. (20)Тож лишаються самі лише су-
дження, (21)саме в них мені слід пильнувати, щоб не помилитись. (22)Але головна й найчас-
тіша заблуда, (22a)на яку можна тут наразитися, (23)полягає в моєму судженні про те, що ідеї,
які є в мені, (24)подібні до деяких речей поза мною чи схожі на них; (25)бо, звісно ж, якби я
розглядав тільки самі ідеї як певні модуси мого мислення, (27)не співвідносячи їх з чимось
іншим, (27a)навряд чи могли б вони дати мені привід помилитися.
(29)Але з-поміж цих ідей, одні здаються мені вродженими, інші – такими, що прийшли
[ззовні],
37
5
10
15
20
25
meas cogitationes in certa genera distribuam,
(1)& in
quibusnam ex illis veritas aut fal|sitas proprie con-
sistat, inquiram.
(3)Quædam ex his tanquam rerum ima-
gines sunt,
(4)quibus solis proprie convenit ideæ nomen:
(5)ut cum hominem, vel Chimæram, vel Cœlum, vel An-
gelum, vel Deum cogito.
(6)Aliæ vero alias quasdam
præterea formas habent: (7)ut, cum volo, cum timeo,
cum affirmo, cum nego,
(8)semper quidem aliquam rem
ut subjectum meæ cogitationis apprehendo,
(9)sed ali-
quid etiam amplius quam istius rei si|militudinem co-
gitatione complector; (11)& ex his aliæ voluntates, sive
affectus, aliæ autem judicia appellantur.
*(13)Jam quod ad ideas attinet, (13a)si solæ in se spectentur,
(14)nec ad aliud quid illas referam, (14a)falsæ proprie esse non
possunt; (15)nam sive capram, sive chimæram imaginer,
(16)non minus verum est me unam imaginari quam al-
teram. (17)Nulla etiam in ipsa voluntate, vel affectibus,
falsitas est timenda; (18)nam, quamvis prava, quamvis
etiam ea quæ nusquam sunt, possim optare, (19)non tamen
ideo non verum est illa me optare. (20)Ac proinde sola
supersunt judicia, (21)in quibus mihi cavendum est ne
fallar. (22)Præcipuus autem error & frequentissimus (22a)qui
possit in illis reperiri, (23)consistit in eo quod ideas, quæ
in me sunt, judicem (24)rebus quibusdam extra me positis
similes esse sive conformes; (25)nam profecto, si tantum
ideas ipsas ut cogitationis meæ quosdam modos con-
siderarem, (27)nec ad quidquam aliud referrem, (27a)vix mihi
ullam errandi materiam dare possent.
*(29)Ex his autem ideis aliæ innatæ, aliæ adventitiæ,
[36]
/31/
[37]
182
розподілив усі мої думки на певні роди (1)та розглянув, в яких із цих родів містяться, власне,
істина чи заблуда.
(3)Між моїми думками деякі є ніби óбразами речей, (4)і лише їм відповідає, власне, ім’я ідеї:
(5)як-от коли я уявляю собі людину чи химеру, чи небо, чи ангела, чи Самого Бога. (6)Інші,
окрім цього, мають деякі інші форми, (7)як-от коли я волію, боюся, стверджую чи заперечую,
(8)то добре збагаю тоді деяку річ як підмет дії мого ума, (9)але цією дією додаю ще й щось
інше до ідеї, яку маю про цю річ; (11)і, з цього роду думок, одні називаються воліннями чи
афектами, інші – судженнями.
(13)Якщо тепер, коли йдеться про ідеї, (13a)розглядати їх лише в самих собі (14)й не спів-
відносити з жодною іншою річчю, (14a)то, власне кажучи, вони не можуть бути хибними;
(15)бо виображуватиму я козу чи химеру, (16)від того не стане менш істинним, що я виобра-
жую одну [з них], а не іншу.
(17)Не слід боятися також, що хибність може зустрітися в афектах чи воліннях; (18)бо хоч я
й можу бажати речей поганих чи навіть таких, яких ніколи не було, (19)тим, усе ж, не примен-
шиться істинність того, що я їх бажав.
(20)Відтак лишаються самі лише судження, (20)в яких я повинен ретельно пильнувати, щоб
не ошукатись. (22)Однак головна та найпоширеніша заблуда, (22a)на яку тут можна наразити-
ся, (23)полягає в моєму судженні про те, що ідеї, які є в мені, (24)подібні до речей поза мною
чи схожі на них; (25)бо є цілком певним, що якби я розглядав тільки ідеї як певні модуси чи
способи мого мислення, (27)не воліючи співвіднести їх з якоюсь іншою, зовнішньою річчю,
(27a)навряд чи могли б вони дати мені привід помилитися.
(29)Однак, з-поміж цих ідей, одні здаються мені народженими разом зі мною, інші – чужи-
ми й такими, що прийшли ззовні,
mes pensées en certains genres, (1)et que je considère dans lesquels de ces genres il y a proprement de la
vérité ou de l’
erreur.
(3)Entre mes pensées, quelques-unes sont comme les images des choses, (4)et c
’est à celles-là seules que
convient proprement le nom d’ idée: (5)comme lorsque je me représente un homme, ou une chimère, ou
le ciel, ou un ange, ou Dieu même. (6)D’autres, outre cela, ont quelques autres formes: (7)comme, lorsque
je veux, que je crains, que j’affirme ou que je nie, (8)je conçois bien alors quelque chose comme le sujet de
l’action de mon esprit, (9)mais j’ajoute aussi quelque autre chose par cette action à l’idée que j’ai de cette
chose-là; (11)et de ce genre de pensées, les unes sont appelées volontés ou affections, et les autres jugements.
(13)Maintenant, pour ce qui concerne les idées, (13a)si on les considère seulement en elles-mêmes, (14)et
qu’on ne les rapporte point à quelque autre chose, (14a)elles ne peuvent, à proprement parler, être fausses;
(15)car soit que j’imagine une chèvre ou une chimère, (16)il n’est pas moins vrai que j’imagine l’
une que
l’
autre.
(17)Il ne faut pas craindre aussi qu’il se puisse rencontrer de la fausseté dans les affections ou volontés;
(18)car encore que je puisse désirer des choses mauvaises, ou même qui ne furent jamais, (19)toutefois il n’
est
pas pour cela moins vrai que je les désire.
(20)Ainsi il ne reste plus que les seuls jugements, (21)dans lesquels je dois prendre garde soigneusement
de ne me | point tromper. (22)Or la principale erreur et la plus ordinaire (22a)qui s’y puisse rencontrer,
(23)consiste en ce que je juge que les idées qui sont en moi (24)sont semblables, ou conformes à des choses
qui sont hors de moi; (25)car certainement, si je considérais seulement les idées comme de certains modes
ou façons de ma pensée, (27)sans les vouloir rapporter à quelque autre chose d’extérieur, (27a)à peine me
pourraient-elles donner occasion de faillir.
(29)Or de ces idées les unes me semblent étre nées avec moi, les autres être étrangères et venir de dehors,
<38>
183
а ще інші – виробленими мною самим. (1)Бо хоч я і розумію, чим є річ, (2)чим є істина, чим є
думка, (3)мені видається, що я маю це [розуміння] (3a)лише від самої моєї природи; (4)стосов-
но ж того, що я чую ось нині якийсь шум, (4a)бачу сонце, відчуваю вогонь, (5)то я досі судив,
що це походить від якихось речей, розташованих поза мною; (6)і, нарешті, сирени, гіпогри-
фи й подібне до них (7)вигадане мною самим. (8)Але, мабуть, я також можу вважати, що всі
[ці ідеї] є такими, що приходять [ззовні], (9)або ж, що всі вони вроджені, (9a)або – що всі вони
вироблені [мною]; (9b)бо я ще не проник ясно в їхнє істинне походження.
(11)Але з-поміж них належить головно дослідити ті, які я розглядаю як ніби взяті від речей,
що існують поза мною, – (13)що ж за підстава подвигає мене вважати їх подібними до цих
речей? (14)Звісно, цього мене, здається, навчає природа. (15)А потім, я маю досвід того, що ці
ідеї не залежать від моєї волі, отже – й від мене самого, (16)бо часто вони з’являються [в мені]
непрошеними, (17)як-от тепер, волію я того чи ні, (17a)а відчуваю тепло, і тому вважаю, що це
відчуття, або ідея тепла, (18)приходить у мене від речі, відмінної від мене, а саме – від тепла
вогню, біля якого я сиджу. (20)І немає нічого для мене зручнішого, (20a)ніж судити, що ця річ
(21)посилає в мене свою подобу радше, ніж будь-яка інша.
(23)Тепер подивлюся, чи достатньо міцні ці підстави. (23a)Коли я кажу тут, що мене цього
навчено від природи, (24)то розумію що лише деяке самопливне поривання дає мені вірити
в це, (26)а не якесь природне світло мені показує, що це є істинним. (27)Але різниця між цими
двома дуже велика; (27a)бо хоч би які речі мені показувало природне світло, – як-от, напри-
клад: «із того, що я сумніваюся, випливає, що я є», та інші подібні, – вони жодним чином
не можуть бути сумнівними, (30)адже не може бути жодної іншої здатності, (31)якій я довіряв
би так само, як цьому світлу, і яка могла б мене
38
5
10
15
20
25
30
aliæ a me ipso factæ mihi videntur: (1)nam quod intel-
ligam quid sit res,
(2)quid sit veritas, quid sit cogitatio,
(3)hæc non aliunde habere videor (3a)quam ab ipsamet mea
natura; (4)quod autem nunc strepitum audiam,
(4a)solem
videam, ignem sentiam,
(5)a rebus | quibusdam extra me
positis procedere hactenus judicavi; (6)ac denique Sy-
renes, Hippogryphes, & similia,
(7)a me ipso finguntur.
(8)Vel forte etiam omnes esse adventitias possum pu-
tare, (9)vel omnes innatas, (9a)vel omnes factas: (9b)nondum
enim veram illarum originem clare perspexi.
*(11)Sed hic præcipue de iis est quærendum, quas tan-
quam a rebus extra me existentibus desumptas consi-
dero, (13)quænam me mo|veat ratio ut illas istis rebus
similes esse existimem. (14)Nempe ita videor doctus a na-
tura. (15)Et præterea experior illas non a mea voluntate
nec proinde a me ipso pendere; (16)sæpe enim vel invito
obversantur: (17)ut jam, sive velim, sive nolim, (17a)sentio ca-
lorem, & ideo puto sensum illum, sive ideam caloris, (18)a
re a me diversa, nempe ab ignis cui assideo calore,
mihi advenire. (20)Nihilque magis obvium est, (20a)quam ut
judicem istam rem (21)suam similitudinem potius quam
aliud quid in me immittere.
*(23)Quæ rationes, an satis firmæ sint, jam videbo. (23a)Cum
hic dico me ita doctum esse a natura, (24)intelligo tan-
tum spontaneo quodam impetu me ferri ad hoc cre-
dendum, (26)non lumine aliquo naturali mihi ostendi esse
verum. (27)Quæ duo multum discrepant; nam (27a)quæ-
cumque lumine naturali mihi ostenduntur, ut quod
ex eo quod dubitem, sequatur me esse, & similia, nullo
modo dubia esse possunt, (30)quia nulla alia facultas esse
potest, (31)cui | æque fidam ac lumini isti, quæque illa
/32/
[38]
/33/
184
а ще інші – виробленими й вигаданими мною самим. (1)Бо хоч і маю я здатність збагати чим
є те, що називають на загал річчю (2)чи істиною, чи думкою, (3)мені здається, що я отримую
це (3a)лише від моєї власної природи; (4)а якщо я чую ось нині якийсь шум, (4a)бачу сонце,
відчуваю тепло, (5)то аж до цієї години я судив, що ці відчуття походять від якихось речей,
які існують поза мною; (6)і, нарешті, мені здається, що сирени, гіпогрифи (7)й усі інші подібні
химери є фікціями й вигадками мого ума. (8)Але, мабуть, я також можу бути переконаний,
що всі ці ідеї – з роду тих, які я називаю чужими і які приходять ззовні, (9)або ж, що всі вони
народжені разом зі мною, (9a)або – що всі вони були вироблені мною; (9b)бо я ще не розкрив
ясно їхнього істинного походження. (11)Головне ж, що я маю зробити в цьому місці, то це
розглянути стосовно тих [ідей], що прийшли, як здається мені, від якихось об’єктів поза
мною, – (13)які підстави зобов’язують мене вважати їх подібними до цих об’єктів?
(14)Найперша з них та, що мені здається, ніби цього я навчений природою, (15)а друга – що
я маю в самому собі досвід того, що ці ідеї не залежать від моєї волі; (16)бо часто вони уявля-
ються мені попри мене: (17)як-от тепер, волію я того чи ні, (17a)а відчуваю тепло, і з цієї при-
чини переконую себе, що це відчуття або ж ця ідея тепла (18)сплоджена в мені якоюсь річчю,
відмінною від мене, а саме – теплом вогню, біля якого я знаходжуся. (20)І я не бачу нічого,
що здавалося б мені узгодженішим з рацією, (20a)ніж судження, що саме ця чужа мені річ
(21)посилає й відтискає в мені свою подобу радше, ніж будь-яка інша. (23)Тепер мені слід подивитися, чи достатньо міцні й переконливі ці підстави. (23a)Коли я
кажу, що, як мені здається, цього мене навчила природа, (24)я розумію під цим словом «при-
рода» лише деяку схильність, що підштовхує мене вірити в цю річ, (26)а не якесь природне
світло, що дає мені пізнати, що та річ істинна. (27)Але ж це дві дуже різні речі; (27a)бо я не міг
би брати під сумнів нічого з того, що природне світло показує мені істинним, як-от воно
мені нещодавно показало: з того, що сумнівався, я міг виснувати, що я був. (30)І немає в мені
жодної іншої здатності чи спроможності відрізняти істинне від хибного, (31)яка могла б мене
навчити, що показуване мені цим природним світлом як
et les autres être faites et inventées par moi-même. (1)Car, que j’aie la faculté de concevoir ce que
’
c
est qu’on nomme en général une chose, (2)ou une vérité, ou une pensée, (3)il me semble que je ne
tiens point cela d’ailleurs (3a)que de ma nature propre; (4)mais si j’ouis maintenant quelque bruit,
(4a)si je | vois le soleil, si je sens de la chaleur, (5)jusqu’à cette heure j’ai jugé que ces sentiments procédaient
de quelques choses qui existent hors de moi; (6)et enfin il me semble que les sirènes, les hippogriffes (7)et
toutes les autres semblables chimères sont des fictions et inventions de mon esprit. (8)Mais aussi peut-être
me puis-je persuader que toutes ces idées sont du genre de celles que j’appelle étrangères, et qui viennent
de dehors, (9)ou bien qu’elles sont toutes nées avec moi, (9a)ou bien qu’elles ont toutes été faites par moi;
(9b)car je n’ai point encore clairement découvert leur véritable origine. (11)Et ce que j’ai principalement à
faire en cet endroit, est de considérer, touchant celles qui me semblent venir de quelques objets qui sont
hors de | moi, (13)quelles sont les raisons qui m’obligent à les croire semblables à ces objets.
(14)La première de ces raisons est qu’il me semble que cela m’est enseigné par la nature; (15)et la seconde,
que j’expérimente en moi-même que ces idées ne dépendent point de ma volonté; (16)car souvent elles se
présentent à moi malgré moi, (17)comme maintenant, soit que je le veuille, soit que je ne le veuille pas,
(17a)je sens de la chaleur, et pour cette cause je me persuade que ce sentiment ou bien cette idée de la cha-
leur (18)est produite en moi par une chose différente de moi, à savoir par la chaleur du feu auprès duquel
je me rencontre. (20)Et je ne vois rien qui me semble plus raisonnable, (20a)que de juger que cette chose
étrangère (21)envoie et imprime en moi sa ressemblance plutôt qu’aucune autre chose.
(23)Maintenant il faut que je voie si ces raisons sont assez fortes et convaincantes. (23a)Quand je dis qu’il
me semble que cela m’est enseigné par la nature, (24)j’entends seulement par ce mot de nature une certaine
inclination qui me porte à croire cette chose, (26)et non pas une lumière naturelle qui me fasse connaitre
qu’elle est vraie. (27)Or ces deux choses diffèrent beaucoup entre elles; (27a)car je ne saurais rien révoquer
en doute de ce que la lumière naturelle me fait voir être vrai, ainsi qu’elle m’a tantôt fait voir que, de ce
que je doutais, je pouvais conclure que j’étais. (30)Et je n’ai en moi aucune autre faculté, ou puissance, pour
distinguer le vrai du faux, (31)qui me puisse enseigner que ce que cette lumière
{30}
<39>
185
навчити що воно не є істинним; (1)а що стосується природних поривань, (2)то раніше мені
вже часто доводилося судити, (2a)що, коли йшлося про вибір доброго, вони штовхали мене в
гірший бік, (4)і я не бачу, чому б іняти їм більше довіри в будь-якій іншій царині.
(6)Далі, хоча ці ідеї не залежать від моєї волі, з того ще не є [твердо] встановленим, що вони
з необхідності походять від речей, розташованих поза мною. (8)Бо як ті поривання, про які
я говорив щойно, хоч вони і є в мені, (9)та все ж здаються відмінними від моєї волі, так само,
мабуть, є в мені ще якась інша здатність, (11)поки недостатньо мною пізнана, – призвідниця
цих ідей, (12)оскільки мені досі завжди здавалося, (13)що коли я бачу сон, ці ідеї формуються в
мені без жодної допомоги зовнішніх речей.
(15)І, нарешті, якби вони й походили від речей, відмінних від мене, (16)звідси не випливало
б, що вони повинні бути подібні до цих речей. (17)І мені навіть часто здавалося, що тут, у
багатьох випадках, спостерігається велика різниця. (18)Як-от, наприклад, коли я відкриваю в
собі дві різні ідеї сонця: (19)одну, ніби почерпнуту з відчуттів (20)і таку, що має, звісно ж, залі-
чуватися до тих, що, як я вважаю, прийшли ззовні: (21)за нею сонце видається мені вкрай ма-
леньким; (22)та іншу, отриману з підстав астрономії, (23)тобто викликану з деяких вроджених
мені понять, (24)або вироблену мною в якийсь інший спосіб, (25)через яку сонце показане в
багато разів більшим за землю; (26)звісно ж, обидві ці ідеї не можуть [разом] бути подібними
до одного й того ж сонця, що існує поза мною; (27)і рація мене переконує, (27a)що максималь-
но до нього не подібна та з них, яка здається похідною безпосередньо від нього.
(30)Усе це достатньо доводить, (30a)що досі не
39
5
10
15
20
25
30
non vera esse possit docere; (1)sed quantum ad impetus
naturales,
(2)jam sæpe | olim judicavi (2a)me ab illis in de-
teriorem partem fuisse impulsum, cum de bono eli-
gendo ageretur,
(4)nec video cur iisdem in ulla alia re
magis fidam.
*(6)Deinde, quamvis ideæ illæ a voluntate mea non
pendeant, non ideo constat ipsas a rebus extra me
positis necessario procedere. (8)Ut enim impetus illi, de
quibus mox loquebar, quamvis in me sint, (9)a voluntate
tamen mea diversi esse videntur, ita forte etiam ali-
qua alia est in me facultas, (11)nondum mihi satis co-
gnita, istarum idearum effectrix, (12)ut hactenus semper
visum est (13)illas, dum somnio, absque ulla rerum exter-
narum ope, in me formari.
*(15)Ac denique, quamvis a rebus a me diversis proce-
derent, (16)non inde sequitur illas rebus istis similes
esse debere. (17)Quinimo in multis sæpe magnum dis-
crimen videor deprehendisse: (18)ut, exempli causa, duas
diversas solis ideas apud me invenio, (19)unam tanquam
a sensibus haustam, (20)& quæ maxime inter illas quas
adventitias existimo est recensenda, (21)per quam mihi
valde parvus apparet, (22)aliam vero ex rationibus Astro-
nomiæ desumptam, | (23)hoc est ex notionibus quibus-
dam mihi innatis elicitam, (24)vel quocumque alio modo
a me factam, (25)per quam aliquoties | major quam terra
exhibetur; (26)utraque profecto similis eidem soli extra
me existenti esse non potest, (27)& ratio persuadet (27a)illam
ei maxime esse dissimilem, quæ quam proxime ab ipso
videtur emanasse .
*(30)Quæ omnia satis demonstrant me (30a)non hactenus ex
[39]
[40]
/34/
186
істинне, таким не є, і якій я міг би так само довіряти, як йому. (1)А стосовно тих схильностей,
які мені також здаються моїми природними, (2)я часто помічав, (2a)коли йшлося про вибір
між чеснотами й пороками, що вони вели мене до зла не менше, ніж до добра; (4)ось чому я
не маю приводу йти за ними й у тому, що стосується істинного та хибного.
(6)Стосовно ж іншої підстави, що ці ідеї повинні приходити звідкись, бо вони не зале-
жать від моєї волі, її я знаходжу не більш переконливою. (8)Бо точнісінько так само, як ті
схильності, про які я говорив щойно, знаходяться в мені, (9)хоча й не узгоджуються завжди
з моєю волею, так само, мабуть, є в мені і здатність чи потенція, (11)ладна плодити ці ідеї без
допомоги жодних зовнішніх речей, хоч би вона й не була мені ще відома, (12)оскільки, дійсно,
мені досі завжди здавалося, (13)що коли я сплю, ці ідеї саме так і формуються в мені, без
допомоги уявлюваних ними об’єктів. (15)І, нарешті, якби я й погодився, що вони спричинені
цими об’єктами, (16)звідси необхідно не випливало б, що вони повинні бути до них подібні.
(17)Навпаки, я часто помічав, на багатьох прикладах, що є велика різниця між об’єктом і його
ідеєю. (18)Як-от, наприклад, коли я знаходжу у своєму умі дві цілком різні ідеї сонця: (19)одну,
що походить з відчуттів (20)і повинна залічуватися до роду тих, які я вище назвав такими, що
прийшли ззовні: (21)за нею сонце видається мені вкрай маленьким; (22)та іншу, взяту з під-
став астрономії, (23)тобто з певних понять, народжених разом зі мною, (24)або, врешті, сфор-
мовану мною в якийсь інший можливий спосіб, (25)через яку сонце мені видається в багато
разів більшим, ніж уся земля. (26)Певна річ, ці дві ідеї, збагнені мною щодо сонця, не можуть
обидві разом бути цілковито подібними до одного й того ж сонця; (27)і рація змушує мене
вважати, (27a)що та з них, яка походить безпосередньо від позірного виду сонця, найменш
подібна до останнього.
(30)Усе це дає мені достатньо пізнати, (30a)що аж до цієї години зовсім не через
me montre comme vrai ne l’est pas, et à qui je me puisse tant fier qu’à elle. | (1)Mais, pour ce qui est des
inclinations qui me semblent aussi m’être naturelles, (2)j’ai souvent remarqué, (2a)lorsqu’il a été question
de faire choix entre les vertus et les vices, qu’elles ne m’ont pas moins porté au mal qu’au bien; (4)c
’
est
pourquoi je n’ai pas sujet de les suivre non plus en ce qui regarde le vrai et le faux. |
(6)Et pour l’autre raison, qui est que ces idées doivent venir d’ailleurs, puisqu’elles ne dépendent pas
de ma volonté, je ne la trouve non plus convaincante. (8)Car tout de même que ces inclinations, dont je
parlais tout maintenant, se trouvent en moi, (9)nonobstant qu’elles ne s’accordent pas toujours avec ma
volonté, ainsi peut-être qu’il y a en moi quelque faculté ou puissance (11)propre à produire ces idées sans
l’aide d’aucunes choses extérieures, bien qu’elle ne me soit pas encore connue; (12)comme en effet il m’
a
toujours semblé jusques ici (13)que, lorsque je dors, elles se forment ainsi en moi sans l’aidé des objets
qu’elles représentent. (15)Et enfin, encore que je demeurasse d’accord qu’elles sont causées par ces objets,
(16)ce n
’est pas une conséquence nécessaire qu’elles doivent leur être semblables. (17)Au contraire, j’ai sou-
vent remarqué, en beaucoup d’exemples, qu’il y avait une grande différence entre l’objet et son idée.
(18)Comme, par exemple, je trouve dans mon esprit deux idées du soleil toutes diverses: (19)l’une tire son
origine des sens, (20)et doit être placée dans le genre de celles que j’ai dit ci-dessus venir de dehors, (21)par
laquelle il me paraît extrêmement petit; (22)l’autre est | prise des raisons de l’astronomie, (23)c
’est-à-diré
de certaines notions nées avec moi, (24)ou enfin est formée par moi-même de quelque sorte que ce puisse
être (25)par laquelle il me paraît plusieurs fois plus grand que toute la terre. (26)Certes, ces deux idées que je
conçois du soleil, ne peuvent pas être toutes deux semblables au même soleil; (27)et la raison me fait croire
(27a)que celle qui vient immédiatement de son apparence, est celle qui lui est le plus dissemblable.
(30)Tout cela me fait assez connaître (30a)que jusques à cette heure ce n’a point été
<40>
{31}
<41>
187
з певного судження, (1)а лише від якогось сліпого поштовху (1a)вважав я, що існують відмінні
від мене речі, (2)які через органи моїх чуттів чи в якийсь інший спосіб посилали в мене свої
ідеї, або óбрази.
(5)Але мені ще відкривається деякий інший шлях (5a)пошуків того, чи [справді] якісь з-по-
між речей, ідеї яких у мені є, (7)існують поза мною. (7a)Звісно, оскільки ці ідеї є лише деякими
модусами мислення, (8)я не розпізнаю між ними жодної нерівності (9)й усі вони здаються
похідними від мене в один і той самий спосіб; (10)але оскільки одна з них уявляє одну, а ін-
ша – іншу річ, (11)то відкривається, що вони є вельми різними між собою. (12)Бо, поза сум-
нівом, ті, що показують мені субстанції, є чимось більшим (13)і містять у собі, так би мови-
ти, більше об’єктивної реальності, (14)ніж ті, що уявляють мені лише модуси чи акциденти;
(15)і, навпаки, та [з них], через яку (16)я розумію деякого вищого Бога – вічного, нескінчен-
ного, всевідущого, всемогутнього і Творця всіх речей, що є поза Ним, (19)дійсно має в собі
більше об’єктивної реальності, (19a)ніж ті, через які показано скінченні субстанції.
(21)Нині ж завдяки природному світлу є явним, (21a)що в здійснювальній і тотальній причи-
ні повинно бути, щонайменше, стільки ж [реальності], (23)скільки й у здійсненості цієї при-
чини. (23a)Бо, запитую, звідки здійсненість може дістати свою реальність, (25)якщо не від при-
чини? (25a)І в який спосіб причина могла б надати її здійсненості, (26)якби також не мала її?
(26a)Але ж звідси випливає (26b)як те, що неможливо якійсь речі походити від ніщо, (27)так ще
й те, що неможливо більш досконалому, (28)себто тому, що містить у собі більше реальності,
40
5
10
15
20
25
erto judicio,
(1)sed tantum ex cæco aliquo impulsu,
didisse res quasdam a me diversas existere,
(1a)cre-
(2)quæ ideas
sive imagines suas per organa sensuum, vel quolibet
alio pacto, mihi immittant.
*(5)Sed alia quædam adhuc via mihi occurrit (5a)ad inqui-
rendum an res aliquæ, ex iis quarum ideæ in me sunt,
(7)extra me existant. (7a)Nempe, quatenus ideæ istæ cogi-
tandi quidam modi tantum sunt, (8)non agnosco ullam
inter ipsas inæqualitatem, (9)& omnes a me eodem modo
procedere videntur; (10)sed, quatenus una unam rem, alia
aliam repræsentat, (11)patet easdem esse ab invicem
valde diversas. (12)Nam proculdubio illæ quæ substantias
mihi exhibent, majus aliquid sunt, (13)atque, ut ita loquar,
plus realitatis objectivæ in se continent, (14)quam illæ
quæ tantum modos, sive accidentia, repræsentant; (15)&
rursus illa per quam (16)summum aliquem Deum, æter-
num, infinitum, omniscium, omnipotentem, rerumque
omnium, quæ præter ipsum sunt, creatorem intelligo,
(19)plus profecto realitatis objectivæ in se habet, (19a)quam
illæ per quas finitæ sub|stantiæ exhibentur.
*(21)Jam vero lumine naturali manifestum est (21a)tantum-
dem ad minimum esse debere in causa efficiente &
totali, (23)quantum in ejusdem causæ effectu. (23a)Nam,
quæso, undenam posset assumere realitatem suam ef-
fectus, (25)nisi a causa? (25a)Et quomodo illam ei causa dare
posset, (26)nisi etiam haberet? (26a)Hinc autem sequitur, (26b)nec
posse aliquid a nihilo fieri, (27)nec etiam id quod magis
perfectum est, (28)hoc est quod plus realitatis in se con-
[41]
/35/
188
певне й попередньо промедитоване судження, (1)а лише через сліпий і бездумний поштовх,
(1a)вважав я, що поза мною існують речі, відмінні від мого буття, (2)які, через органи моїх чут-
тів або в якийсь інший можливий спосіб, посилали в мене свої ідеї чи óбрази й відтискували
там свої подоби.
(5)Але уявляється інший шлях (5a)для пошуків того, чи є поміж речами, ідеї яких я маю в
собі, (7)кілька таких, що існують поза мною. (7a)А саме, якщо взяти ці ідеї лише так, ніби це
певні способи мислити, (8)я не розпізнаю між ними жодної відмінності чи нерівності (9)й усі
вони здаються похідними від мене в один і той самий спосіб; (10)Але якщо розглядати їх як
óбрази, одні з яких уявляють щось одне, а інші – щось інше, (11)то, очевидно, вони є вельми
відмінними між собою. (12)Бо, справді, ті, що уявляють мені субстанції, є, поза сумнівом,
чимсь більшим (13)і містять в собі (так би мовити) більше об’єктивної реальності, тобто через
уявлення причетні до більшого ступеня буття чи досконалості, (14)ніж ті, що уявляють мені
лише модуси чи акциденти. (15)Понад те, та [з них], через яку (16)я збагаю деякого Бога –
верховного, вічного, нескінченного, незмінного, всевідущого, всемогутнього і всесвітнього
Творця всіх речей, що є поза Ним, (19)така [ідея], кажу я, має в собі, певна річ, більше об’єк-
тивної реальності, (19a)ніж ті, через які мені уявлено скінченні субстанції.
(21)Тепер, завдяки природному світлу є явною річчю те, (21a)що в здійснювальній і тотальній
причині повинно, щонайменше, міститися стільки ж реальності, (23)скільки й у її здійснено-
сті; (23a)бо звідки ж здійсненість може дістати свою реальність, (25)якщо не від своєї причини?
(25a)І як ця причина могла б сповістити її здісненості, (26)якби не мала її в собі?
(26a)Звідси випливає (26b)не тільки неспроможність ніщо сплодити жодну річ, (27)але й те та-
кож, що досконаліше, (28)себто те, що містить у собі більше реальності,
par un jugement certain et prémédité, (1)mais seulement par une aveugle et téméraire impulsion, (1a)que
j’ai cru qu’il y avait des choses hors de moi, et différentes de mon être, (2)qui, par les organes de mes sens,
ou par quelque autre moyen que ce puisse être, envoyaient en moi leurs idées ou images, et y imprimaient
leurs ressemblances.
(5)Mais il se présente encore une autre voie (5a)pour rechercher si, entre les choses dont j’ai en moi
les idées, il y en a quelques-unes (7)qui existent hors de moi. (7a)A savoir, si ces idées sont prises en tant
seulement que ce sont de certaines façons de penser, (8)je ne reconnais entre elles aucune différence ou
inégalité, (9)et toutes semblent procéder de moi d’une même sorte; (10)mais, les considérant comme des
images, dont les unes représentent une chose et les autres une autre, (11)il est évident qu’elles sont fort
différentes les unes des autres. (12)Car, en effet celles qui me représentent des substances, | sont sans doute
quelque chose de plus, (13)et contiennent | en soi (pour ainsi parler) plus de réalité objective, c’est-à-dire
participent par représentation à plus de degrés d’être ou de perfection, (14)que celles qui me représentent
seulement des modes ou accidents. (15)De plus, celle par laquelle (16)je conçois un Dieu souverain, éternel,
infini, immuable, tout connaissant, tout-puissant, et Créateur universel de toutes les choses qui sont hors
de lui; (19)celle-là, dis-je, a certainement en soi plus de réalité objective, (19a)que celles par qui les substances
finies me sont représentées.
(21)Maintenant, c’est une chose manifeste par la lumière naturelle, (21a)qu’il doit y avoir pour le moins
autant de réalité dans la cause efficiente et totale (23)que dans son effet: (23a)car d’
où est-ce que l’effet peut
tirer sa réalité (25)sinon de sa cause? (25a)et comment cette cause la lui pourrait-elle communiquer, (26)si elle
ne l’avait en elle-même?
(26a)Et de là il suit, (26b)non seulement que le néant ne saurait produire aucune chose, (27)mais aussi que
ce qui est plus parfait, (28)c
’est-à-dire qui contient en soi plus de
{32}
<42>
189
(1)[походити] від менш досконалого. (1a)І це є явно істинним не лише щодо здійсненостей,
(2)реальність яких є актуальною або формальною, (3)але навіть щодо ідей, (3a)в яких вбачають
тільки об’єктивну реальність. (4)Себто не тільки не може, наприклад, якийсь камінь, якого
ще не було, (6)розпочати бути нині, (6a)якщо його не сплодить якась річ, (7)в якій формально
чи емінентно є все, (8)закладене в камінь, (8a)і тепло не може бути внесене в підмет, що раніше
не був теплим, (9)нічим, окрім речі, приналежної до порядку (10)принаймні такого ж доско-
налого, як і тепло, (11)і те саме щодо інш. (11a)Але також, окрім того, ідея тепла чи каменя не
може бути в мені, (12)якщо не вкладена туди якоюсь причиною, (13)в якій є щонайменше стіль-
ки ж реальності, (14)скільки я її збагаю в теплі або в камені. (14a)Бо хоча ця причина нічого від
своєї актуальної, або формальної, реальності не переносить у мою ідею, (16)не слід уважати,
що вона повинна бути менш реальною; (17)але природа самої ідеї є такою, (18)що остання, з
самої себе, не вимагає жодної іншої формальної реальності, (19)окрім запозичуваної нею від
мого мислення, (20)модусом якого вона є. (20a)Але щоб така ідея містила радше таку чи таку
об’єктивну реальність, а не іншу, (22)вона повинна, звісно, отримати її від якоїсь причини,
(23)в якій реальності формальної є щонайменше стільки ж, (24)скільки ця ідея містить реаль-
ності об’єктивної. (24a)Бо коли ми вважатимемо, що в ідеї знаходиться щось, (25)чого не було
в її причині, (26)то тоді вона має це від ніщо; (26a)але, хай який недосконалий той спосіб бути,
(27)в який річ об’єктивно перебуває в інтелекті через ідею, (28)він, усе ж, не є цілковитим ніщо,
(29)а тому не може й бути від ніщо.
(30)Також я не повинен підозрювати, (30a)що раз розглядувана мною в моїх ідеях реальність
є лише об’єктивною, то нема потреби
41
5
10
15
20
25
30
tinet, (1)ab eo quod minus. (1a)Atque hoc non modo pers-
picue verum est de iis effectibus, (2)quorum realitas est
actualis sive formalis, (3)sed etiam de ideis, (3a)in quibus
consideratur tantum realitas objectiva. (4)Hoc est, non
modo non potest, exempli causa, aliquis lapis, qui
prius non fuit, (6)nunc incipere esse, (6a)nisi producatur ab
aliqua re (7)in qua totum illud sit vel formaliter vel emi-
nenter, (8)quod ponitur in lapide; (8a)nec potest calor in
subjectum quod prius non calebat induci, (9)nisi a re
quæ sit ordinis (10)saltem æque perfecti atque est calor,
(11)& sic de cæteris; (11a)sed præterea etiam non potest in me
esse idea caloris, vel lapidis, (12)nisi in me posita sit ab
aliqua causa, (13)in qua tantumdem ad minimum sit reali-
tatis (14)quantum esse in calore vel lapide concipio. (14a)Nam
quamvis ista causa nihil de sua realitate actuali sive
formali in meam ideam transfundat, | (16)non ideo putan-
dum est illam minus realem esse debere, (17)sed talem esse
naturam ipsius ideæ, (18)ut nullam aliam ex se realitatem
formalem exigat, (19)præter illam quam mutuatur a cogit-
atione mea, (20)cujus est modus. (20a)Quod autem hæc idea
realitatem objectivam hanc vel illam contineat potius
quam aliam, (22)hoc profecto habere debet ab aliqua
causa (23)in qua tantumdem sit ad minimum realitatis
formalis (24)quantum ipsa continet objectivæ. (24a)Si enim
ponamus aliquid in idea reperiri, (25)quod non fuerit in
ejus causa, (26)hoc igitur habet a nihilo; (26a)atqui quan-
tumvis imperfectus sit iste essendi modus, (27)quo res est
objective in intellectu per ideam, (28)non tamen profecto
plane nihil est, (29)nec proinde a nihilo esse potest.
*(30)Nec etiam debeo suspicari, (30a)cum realitas quam con-
sidero in meis ideis sit tantum objectiva, non opus
[42]
/36/
[43]
190
(1)не може бути вислідом і чимось залежним від менш досконалого. (1a)Ця істина є ясною
й очевидною не лише щодо здійсненостей, (2)які мають реальність, іменовану філософами
актуальною чи формальною, (3)але й щодо ідей, (3a)в яких вбачають лише реальність, що має
назву об’єктивної: (4)наприклад, камінь, якого ще не було, не тільки не може (6)розпочати
бути зараз, (6a)якщо його не сплодить якась річ, (7)яка формально чи емінентно має в собі все
те, (8)що входить у склад каменя, тобто, яка містить у собі ті ж речі, що й камінь, чи й інші,
ще пречудовіші; (8a)і тепло не може бути сплоджене в суб’єкті, перед тим його позбавленому,
(9)нічим, окрім речі, приналежної до порядку, ступеня чи роду (10)принаймні такого ж до-
сконалого, як і тепло, (11)і те саме щодо інш. (11a)Але також, окрім того, ідея тепла чи каме-
ня не може бути в мені, (12)якщо не вкладена туди якоюсь причиною, (13)що містить в собі
щонайменше стільки ж реальності, (14)скільки я її збагаю в теплі або в камені. (14a)Бо хоча
ця причина не переносить у мою ідею нічого зі своєї актуальної чи формальної реальності,
(16)ми не повинні через це виображувати собі, що ця причина повинна бути менш реальною;
(17)але слід знати, що скоро будь-яка ідея є витвором ума, її природа така, (18)що вона, зі самої
себе, не вимагає жодної іншої формальної реальності, (19)окрім отримуваної та запозичува-
ної нею від мислення або ума, (20)щодо якого вона – лише модус, тобто манера чи спосіб мис-
лити. (20a)Але щоб якась ідея містила радше таку от об’єктивну реальність, а не іншу, (22)вона
повинна, поза сумнівом, отримати її від якоїсь причини, (23)в якій є щонайменше стільки ж
формальної реальності, (24)скільки ця ідея містить об’єктивної. (24a)Бо коли ми припускаємо,
що в ідеї знаходиться щось, (25)чого не зустрічається в її причині, (26)то тоді їй слід набути
його від ніщо; (26a)але, хай який недосконалий той спосіб бути, (27)в який річ, об’єктивно,
або через уявлення, перебуває в здатності розуміти через свою ідею, (28)ми все ж не можемо,
певна річ, сказати ані того, що цей спосіб і ця манера є нічим, (29)ані, відтак, що ця ідея дістає
свій початок від ніщо.
(30)Також, я не повинен сумніватися в тому, (30a)чи необхідно,
réalité, (1)ne peut être une suite et une dépendance du moins parfait. (1a)Et cette vérité n’est pas seule-
ment claire et évidente dans les effets (2)qui ont cette réalité que les philosophes appellent actuelle ou
formelle, (3)mais aussi dans les idées (3a)où l’on considère seulement la réalité qu’ils nomment objective:
(4)par exemple, la pierre qui n’a point encore été, non seulement ne peut pas (6)maintenant commencer
d’être, (6a)si elle n’est produite par une chose (7)qui possède en soi formellement, ou émi|nemment, tout ce
(8)qui entre en la composition de la pierre, c’est-à-dire qui contienne en soi les mêmes choses ou d’
autres
plus excellentes que celles qui sont dans la pierre; (8a)et la chaleur ne peut être produite dans un sujet qui
en était auparavant privé, (9)si ce n’est par une chose qui soit d’un ordre, d’un degré ou d’
un genre (10)au
moins aussi parfait que la chaleur, (11)et ainsi des autres. (11a)Mais encore, outre cela, l’idée de la chaleur,
ou de la pierre, ne peut pas être en moi, (12)si elle n’y a été mise par quelque cause, (13)qui contienne en soi
pour le moins autant de réalité, (14)que j’en conçois dans la chaleur ou dans la pierre. (14a)Car encore que
cette cause-là ne transmette en mon idée aucune chose de sa réalité actuelle ou formelle, (16)on ne doit pas
pour cela s’imaginer que cette cause doive être moins réelle; (17)mais on doit savoir que toute idée étant
un ouvrage de l’esprit, sa nature est telle (18)qu’elle ne demande de soi aucune autre réalité formelle, (19)que
celle qu’elle reçoit et emprunte de la pensée ou de l’esprit, (20)dont elle est seulement un mode, c’est-à-dire
une manière ou façon de penser. (20a)Or, afin qu’une idée contienne une telle réalité objective plutôt |
qu’
une autre, (22)elle doit sans doute avoir cela de quelque cause, (23)dans laquelle il se rencontre pour le
moins autant de réalité formelle (24)que cette idée contient de réalité objective. (24a)Car si nous supposons
qu’il se trouve quelque chose dans l’idée, (25)qui ne se rencontre pas dans sa cause, (26)il faut donc qu’elle
tienne cela du néant; (26a)mais, pour imparfaite que soit cette façon d’être, (27)par laquelle une chose est
objectivement | ou par représentation dans l’entendement par son idée, (28)certes on ne peut pas néan-
moins dire que cette façon et manière-là ne soit rien, (29)ni par conséquent que cette idée tire son origine
du néant. (30)Je ne dois pas aussi douter (30a)qu’il ne soit nécessaire que la réalité soit formellement dans
les causes de mes idées,
<43>
{33}
<44>
191
тій самій реальності формально бути в причинах цих ідей, (2)і що ніби їй досить також і в
них бути об’єктивно. (3)Бо як цей об’єктивний модус буття відповідає ідеям з їхньої власної
природи, (4)цілком так само й формальний модус буття відповідає причинам цих ідей, (5)що-
найменше першим і головним, з їхньої природи. (6)І хоча, мабуть, одна ідея може народитися
від іншої, (7)тут немає, однак, прогресу в нескінченність, (8)але слід, зрештою, досягти яко-
їсь першої ідеї, (9)причина якої була ніби архетипом, (9a)де міститься формально вся реаль-
ність, (10)що в ідеї є лише об’єктивно. (11)До того ж, з природного світла для мене є прозорим,
(12)що ідеї перебувають у мені як деякі óбрази, (13)котрі можуть, щоправда, (13a)легко вияви-
тися менш досконалими від тих речей, з яких їх було видобуто, (14)але не можуть містити
нічого більшого чи досконалішого.
(16)І що довше та ретельніше вивчаю я все це, (17)то ясніше й виразніше пізнаю, що воно
істинне. (17a)Але що ж, урешті, я висную з цього? (18)Та те звісно, що коли об’єктивна ре-
альність якоїсь з моїх ідей (19)є такою, що я упевнююся: (20)така ж не перебуває в мені ані
формально, ані емінентно, (21)а тому сам я не можу бути її причиною, (22)звідси необхідно
випливає, (22a)що я не один у світі, (23)а ще якась інша річ, (23a)яка є причиною цієї ідеї, існує.
(24)Якщо ж у мені не знайдеться жодної такої ідеї, (25)я, звісно, не матиму жодного аргументу,
(25a)що впевнив би мене в існуванні якоїсь відмінної від мене самого речі; (27)бо я все ретельно
розглянув, (27a)а жодного іншого аргументу не зміг знайти й досі.
(29)Однак поміж цих моїх ідей, (29a)окрім тієї, що показує мені мене самого (30)і стосовно якої
тут не може бути жодних
42
5
10
15
20
25
30
esse ut eadem realitas sit formaliter in causis istarum
idearum, (2)sed sufficere, si sit in iis etiam objective.
(3)Nam quemadmodum iste modus essendi objectivus
competit ideis ex ipsarum natura, (4)ita modus essendi
formalis competit idearum causis, (5)saltem primis &
præcipuis, ex earum natura. (6)Et quamvis forte una
idea ex alia nasci possit, (7)non tamen hic datur pro-
gressus in infinitum, (8)sed tandem ad aliquam primam
debet deveniri, (9)cujus causa sit instar archetypi, (9a)in
| quo omnis realitas formaliter contineatur, (10)quæ est in
idea tantum objective. (11)Adeo ut lumine naturali mihi
sit perspicuum (12)ideas in me esse veluti quasdam ima-
gines, (13)quæ possunt quidem (13a)facile deficere a perfe-
ctione re|rum a quibus sunt desumptæ, (14)non autem
quicquam majus aut perfectius continere.
*(16)Atque hæc omnia, quo diutius & curiosius examino,
(17)tanto clarius & distinctius vera esse cognosco. (17a)Sed
quid tandem ex his concludam? (18)Nempe si realitas
objectiva alicujus ex meis ideis (19)sit tanta ut certus
sim (20)eandem nec formaliter nec eminenter in me esse,
(21)nec proinde me ipsum ejus ideæ causam esse posse,
(22)hinc necessario sequi, (22a)non me solum esse in mundo,
(23)sed aliquam aliam rem, (23a)quæ istius ideæ est causa,
etiam existere. (24)Si vero nulla talis in me idea reperia-
tur, (25)nullum plane habebo argumentum (25a)quod me de
alicujus rei a me diversæ existentia certum reddat;
(27)omnia enim diligentissime circumspexi, (27a)& nullum
aliud potui hactenus reperire.
*(29)Ex his autem meis ideis, (29a)practer illam quæ me ip-
sum mihi exhibet, (30)de qua hic nulla difficultas esse
/37/
[44]
192
щоб у причинах моїх ідей реальність перебувала формально, хоча реальність, яку я спосте-
рігаю в цих ідеях є лише об’єктивною, як не повинен (2)і думати, ніби досить і того, щоб
ця реальність зустрічалася в їхніх причинах об’єктивно; (3)бо як ця манера об’єктивно бути
належить ідеям з їхньої власної природи, (4)цілком так само й манера або спосіб бути фор-
мально приналежна причинам цих ідей (5)(щонайменше, першим і головним) з їхньої влас-
ної природи. (6)І хоча могло б статися так, що одна ідея дає народження іншій, (7)це не може
тривати до нескінченності, (8)але наприкінці належить досягти тієї першої ідеї, (9)причина
якої була ніби зразком чи оригіналом, (9a)в якому вся реальність чи досконалість міститься
формально і дійсно (10)та який лише об’єктивно чи через уявлення зустрічається в цих ідеях.
(11)Тож природне світло дало мені очевидно пізнати, (12)що ідеї перебувають у мені як карти-
ни чи óбрази, (13)які можуть, щоправда, (13a)легко втратити досконалість тих речей, з яких їх
було видобуто, (14)але ніколи не можуть містити нічого більшого чи досконалішого.
(16)І що довше та ретельніше вивчаю я всі ці речі, (17)то ясніше й виразніше пізнаю, що
вони істинні. (17a)Але що ж, урешті, я висную з усього цього? (18)Ось що: коли об’єктивна
реальність якоїсь із моїх ідей (19)дає мені ясно пізнати, (20)що вона не перебуває в мені ані
формально, ані емінентно, (21)а тому сам я не можу бути її причиною, (22)звідси необхідно
випливає, (22a)що я не один у світі, (23)а є ще якась інша річ, яка існує (23a)та є причиною цієї
ідеї; (24)натомість, якби в мені не знайшлося такої ідеї, (25)я не мав би жодного аргументу,
(25a)здатного мене переконати й упевнити в існуванні жодної іншої речі, окрім мене самого;
(27)бо я всі ці аргументи ретельно розглянув, (27a)а жодного іншого не зміг знайти й досі.
(29)Однак поміж цих ідей, (29a)окрім тієї, що уявляє мене мені самому (30)і стосовно якої тут
не може бути жодних
quoique la réalité que je considère dans ces idées soit seulement objective, (2)ni penser qu’il suffit que cette
réalité se rencontre objectivement dans leurs causes; (3)car, tout ainsi que cette manière d’être objective-
ment appartient aux idées, de leur propre nature, (4)de même aussi la manière ou la façon d’être formel-
lement appartient aux causes de ces idées (5)(à tout le moins aux premières et principales) de leur propre
nature. (6)Et encore qu’il puisse arriver qu’une idée donne la naissance à une autre idée, (7)cela ne peut pas
toutefois être à l’infini, (8)mais il faut à la fin parvenir à une première idée, (9)dont la cause soit comme
un patron ou un original, (9a)dans lequel toute la réalité ou perfection soit contenue formellement et en
effet, (10)qui se rencontre seulement objectivement ou par représentation dans ces idées. (11)En sorte que
la lumière naturelle me fait connaître évidemment, (12)que les idées sont en moi comme des tableaux, ou
des images, (13)qui peuvent à la vérité (13a)facilement déchoir de la perfection des choses dont elles ont été
tirées, (14)mais qui ne peuvent jamais rien contenir de plus grand ou de plus parfait.
(16)Et d’autant plus longuement et soigneusement j’examine toutes ces choses, (17)d’autant plus clai-
rement et di| stinctement je connais qu’elles sont vraies. (17a)Mais enfin que conclurai-je de tout cela?
(18)C’est à savoir que, si la réalité objective de quelqu’une de mes idées est telle, (19)que je connaisse claire-
ment (20)qu’elle n’est point en moi, ni formellement, ni éminemment, (21)et que par conséquent je ne puis
pas moi-même en être la cause, (22)il suit de là nécessairement (22a)que je ne suis pas seul dans le monde,
(23)mais qu’il y a encore quelque autre chose qui existe, (23a)et qui est la cause de cette idée; (24)au lieu que,
s
’il ne se rencontre point en moi de telle idée, (25)je n’aurai aucun argument (25a)qui me puisse convaincre et
rendre certain de l’existence d’aucune autre chose que de moi-même; (27)car je les ai tous soi|gneusement
recherchés, (27a)et je n’en ai pu trouver aucun autre jusqu’à présent.
(29)Or entre ces idées, (29a)outre celle qui me représente à moi-même, (30)de laquelle il ne peut y avoir ici
aucune
<45>
{34}
193
труднощів, (1)є інші, з яких одна // 1; fr. / уявляє \\ Бога, (1a)другі – тілесні й неодушевлені
речі, (2)треті – ангелів, (2a)четверті – тварин, (2b)і нарешті, п’яті уявляють інших людей, схожих
на мене.
(5)Але стосовно ідей, (5a)які показують мені інших людей або тварин, або ангелів, (6)я легко
розумію, що вони (7)можуть бути складені з тих, які я маю про себе самого, тілесні речі і про
Бога, (8)хоч би у світі не було жодних людей, окрім мене, жодних тварин, жодних ангелів.
(10)Стосовно ж ідей тілесних речей, (10a)то мені не трапляється в них нічого настільки вели-
кого, (11)що не здавалося б мені спроможним виходити від мене самого; (12)бо якщо я їх роз-
глядаю прискіпливіше (13)й досліджую кожну в той самий спосіб, (13a)в який вчора досліджу-
вав ідею воску, (14)то помічаю, що серед них дуже мало зустрічається таких, (15)які я сприймаю
ясно й виразно: (15a)а саме величина, або протяжність (16)у довжину, широчину і глибину;
(17)фігура, що постає з розмежування цієї протяжності; (18)розташування, яке підтримують
між собою різні речі, наділені фігурою; (19)й рух, або зміна цього розташування; (19a)до них
можна додати субстанцію, тривалість і число. (21)Що ж до іншого, як-от світло, кольори,
(21a)звуки, запахи, смаки, тепло та холод (22)і інші тактильні якості, (23)то вони мисляться мною
лише вельми невиразно і тьмяно, (24)аж до того, що я навіть не знаю, істинні вони чи хибні,
(25)тобто: чи ідеї, які я маю щодо них, (25a)це ідеї деяких реальних речей (26)або ж – не речей.
(26a)Бо хоча хибність у власному сенсі, або формальна, може зустрічатися лише в судженнях,
як я відзначив трохи раніше, (28)в ідеях усе ж може знайтися деяка інша – матеріальна – хиб-
ність, (29)коли вони не річ уявляють як річ. (30)Так, наприклад, ідеї, які я маю щодо холоду й
тепла, (31)є настільки малоясними
43
5
10
15
20
25
30
potest,
(1)alia est quæ Deum,
(1a)aliæ quæ res corporeas &
inanimes,
(2)aliæ quæ Angelos,
(2a)aliæ quæ animalia,
(2b)ac
denique aliæ quæ alios homines mei similes // 1; fr. ← / repræ-
sentant \\.
*(5)Et quantum ad ideas | (5a)quæ | alios homines, vel
animalia, vel Angelos exhibent, (6)facile intelligo illas
(7)ex iis quas habeo mei ipsius & rerum corporalium
& Dei posse componi, (8)quamvis nulli præter me ho-
mines, nec animalia, nec Angeli, in mundo essent.
*(10)Quantum autem ad ideas rerum corporalium, (10a)ni-
hil in illis occurrit, quod sit tantum (11)ut non videatur a
me ipso potuisse proficisci; (12)nam si penitius inspiciam,
(13)& singulas examinem eo modo (13a)quo heri examinavi
ideam ceræ, (14)animadverto perpauca tantum esse quæ
in illis (15)clare & distincte percipio: (15a)nempe magnitu-
dinem, sive extensionem (16)in longum, latum, & pro-
fundum; (17)figuram, quæ ex terminatione istius exten-
sionis exsurgit; (18)situm, quem diversa figurata inter se
obtinent; (19)& motum, sive mutationem istius situs; (19a)qui-
bus addi possunt substantia, duratio, & numerus:
(21)cætera autem, ut lumen & colores, (21a)soni, odores,
sapores, calor & frigus, (22)aliacque tactiles qualitates,
(23)nonnisi valde confuse & obscure a me cogitantur,
(24)adeo ut etiam ignorem an sint veræ, vel falsæ, hoc
est, (25)an ideæ, quas | de illis habeo, (25a)sint rerum quarun-
dam ideæ, (26)an non rerum. (26a)Quamvis enim falsitatem
proprie dictam, sive formalem, nonnisi in judiciis
posse reperiri paulo ante notaverim, (28)est tamen pro-
fecto quædam alia falsitas materialis in | ideis, (29)cum non
rem tanquam rem repræsentant: (30)ita, exempli causa,
ideæ quas habeo caloris & frigoris, (31)tam parum claræ
[45] /38/
[46]
/39/
194
труднощів, (1)є інші, з яких одна // 2b; l. → / уявляє мені \\ Бога, (1a)другі – тілесні й неодушев-
лені речі, (2)треті – ангелів, (2a)четверті – тварин, (2b)і нарешті, п’яті уявляють мені людей, схо-
жих на мене. (5)Але стосовно ідей, (5a)які уявляють мені інших людей, або тварин, або ангелів,
(6)я легко збагаю, що вони (7)можуть бути сформовані через змішування і складання інших
ідей, які я маю про тілесні речі та про Бога, (8)хоч би, окрім мене, у світі не було ані інших
людей, ані жодних тварин, ані жодних ангелів. (10)Стосовно ж ідей тілесних речей, (10a)то я не
помічаю в них нічого ані настільки великого, ані настільки пречудового, (11)що не здавалося
б мені спроможним виходити від мене самого; (12)бо якщо я їх розглядаю прискіпливіше
(13)й досліджую в той самий спосіб, (13a)в який вчора досліджував ідею воску, (14)то знаходжу,
що серед них дуже мало зустрічається таких, (15)які я збагаю ясно й виразно: (15a)а саме вели-
чина або ж протяжність (16)у довжину, широчину і глибину; (17)фігура, сформована межами
й кордонами цієї протяжності; (18)розташування, яке підтримують між собою тіла різної
фігури; (19)і рух, або зміна цього розташування; (19a)до них можна додати субстанцію, трива-
лість і число. (21)Що ж до інших речей, як-от світло, кольори, (21a)звуки, запахи, смаки, тепло,
холод (22)і інші якості, що улягають дотикові, (23)то вони зустрічаються в моєму мисленні в
супроводі таких темноти й невиразності, (24)що я навіть не знаю, істинні вони чи хибні й
лише позірні, (25)тобто чи ідеї, які я збагнув щодо цих якостей, (25a)є ідеями якихось реаль-
них речей, (26)чи вони мені уявляють лише химерних сущих, що не можуть існувати. (26a)Бо,
хоч я й відзначив нещодавно, що лише в судженнях може зустрічатися хибність справжня й
формальна, (28)в ідеях усе ж може знайтися певна матеріальна хибність, (29)а саме, коли вони
уявляють те, що не є нічим, ніби воно – якась річ. (30)Наприклад, ідеї, які я маю щодо холоду
й тепла, (31)є настільки малоясними
difficulté, (1)il y en a une autre qui // 2b; l. → / me représente \\ un Dieu, (1a)d’autres des choses corporelles
et inanimées, (2)d’autres des anges, (2a)d’autres des animaux, (2b)et d’autres enfin qui me représentent des
hommes semblables à moi. (5)Mais pour ce qui regarde les idées (5a)qui me représentent d’autres hommes,
ou des animaux, ou des anges, (6)je conçois facilement qu’elles (7)peuvent être formées par le mélange et la
composition des autres idées que j’ai des choses corporelles et de Dieu, (8)encore que hors de moi il n’
y eût
point d’autres hommes dans le monde, ni aucuns animaux, ni aucuns anges. (10)Et pour ce qui regarde les
idées des choses corporelles, (10a)je n’y reconnais rien de si grand ni de si excellent, (11)qui ne me sem| ble
pouvoir venir de moi-même; (12)car, si je les considère de plus près, (13)et si je les examine de la même façon
(13a)que j’examinais hier l’idée de la cire, (14)je trouve qu’il ne s’y rencontre que fort peu de chose que (15)je
conçoive clairement et distinctement: (15a)à savoir, la grandeur ou bien l’extension (16)en longueur, largeur
et profondeur; (17)la figure qui est formée par les termes et les bornes de cette extension; (18)la situation que
les corps diversement figurés gardent entre eux; (19)et le mouvement ou le changement de cette situation;
(19a)auxquelles on peut ajouter la substance, la durée, et le nombre. (21)Quant aux autres choses, comme
la lumière, les couleurs, (21a)les sons, les odeurs, les saveurs, la chaleur, le froid, (22)et les autres qualités qui
tombent sous l’attouchement, (23)elles se rencontrent dans ma pensée avec tant d’obscurité et de confu-
sion, (24)que j’ignore même si elles sont véritables, ou fausses et seulement apparentes, (25)c
’est-à-dire si les
idées que je conçois de ces qualités, (25a)sont en effet les idées de quelques choses réelles, (26)ou bien si elles
ne me répresentent que des êtres chimériques, qui ne peuvent exister. (26a)Car, encore que j’aie remarqué
ci-devant, qu’il n’y a que dans les jugements que se puisse rencontrer la vraie et formelle fausseté, (28)il
se peut néanmoins trouver dans les idées une certaine fausseté matérielle, (29)à savoir, lorsqu’elles repré-
sentent ce qui n’est rien comme si c’était quelque chose. (30)Par exemple, les idées que j’ai du froid et de la
chaleur (31)sont si peu claires
<46>
195
й маловиразними, (1)що з них я не можу дізнатися, (1a)чи холод – це лише позбавленість те-
пла, (2)чи тепло – позбавленість холоду, (3)або ж чи вони обоє – реальні якості (3a)чи ані пер-
ше, ані друге ними не є. (4)Й оскільки жодна ідея не може бути нічим, як лише ідеєю речі,
(5)то коли правда, що холод – не що інше, (5a)як позбавленість тепла, (6)то ідею, яка мені його
уявляє якоюсь реальною й позитивною річчю, (7)не було б недоречним назвати хибною,
(8)так само і решту.
(9)Дійсно, немає необхідності, щоб цим [ідеям] (9a)я приписував якогось іншого творця,
відмінного від мене; (10)бо якщо вони при цьому хибні, (11)себто не уявляють жодних речей,
(11a)то мені з природного світла відомо, (12)що вони походять від ніщо, (12a)себто що немає
іншої причини їм бути в мені, (13)окрім тієї, що чогось бракує моїй природі, (14)яка не є ціл-
ковито досконалою; (14a)а якщо вони, навпаки, істинні, (15)то все ж – оскільки вони показу-
ють мені так мало реальності, (16)що я навіть не можу точно відрізнити останню від не-речі,
(16a)– я не бачу, чому (17)вони не могли би бути від мене самого.
(18)Стосовно ж того, що в ідеях тілесних речей є ясним і виразним, (19)то, здається, щось із
того можна було би запозичити від ідеї мене самого, (20)як-от субстанцію, тривалість, число
та інше того ж роду; (21)бо коли я думаю, що камінь є субстанцією, (22)або річчю, здатною
існувати сама собою, (23)і також – що я є субстанцією, (23a)то хоча й збагатиму, що я – річ, яка
мислить і не протяжна, (25)камінь же – річ протяжна й така, що не мислить, (26)і що відтак між
цими двома концептами постає помітна відмінність, (27)усе ж, здається, у сенсі субстанції во-
ни сходяться; (28)і також, коли сприймаю, що я є ось тепер, (28a)а також пригадую, що досить
довго був раніше, (29)та коли маю різноманітні думки, число яких розумію, (30)то набуваю
44
5
10
15
20
25
30
& distinctæ sunt,
(1)ut ab iis discere non possim,
(1a)an fri-
gus sit tantum privatio caloris,
(2)vel calor privatio fri-
goris,
(3)vel utrumque sit realis qualitas,
(3a)vel neutrum.
(4)Et quia nullæ ideæ nisi tanquam rerum esse possunt,
(5)siquidem verum sit frigus nihil aliud esse (5a)quam priva-
tionem caloris,
(6)idea quæ mihi illud tanquam reale
quid & positivum repræsentat,
(7)non immerito falsa di-
cetur,
(8)& sic de cacteris.
*(9)Quibus profecto non est necesse ut aliquem autho-
rem a me diversum assignem; (10)nam, si quidem sint
falsæ, (11)hoc est nullas res repræsentent, (11a)lumine naturali
notum mihi est (12)illas a nihilo procedere, (12a)hoc est, non
aliam ob causam in me esse (13)quam quia deest aliquid
naturæ meæ, (14)nec est plane perfecta; (14a)si autem sint
veræ, (15)quia tamen tam parum realitatis mihi exhibent,
(16)ut ne quidem illud a non re possim distinguere, (16a)non
video cur (17)a me ipso esse non possint.
*(18)Ex iis vero quæ in ideis rerum corporalium clara &
distincta sunt, (19) quædam ab idea mei ipsius videor mu-
tuari potuisse, (20)nempe substantiam, durationem, nu-
merum, & si quæ alia sint ejusmodi; (21)nam cum cogito
lapidem esse substantiam, (22)sive esse rem quæ per se
apta est existere, (23)itemque me es|se substantiam, (23a)quam-
vis concipiam me esse rem cogitantem & non exten-
sam, (25)lapidem vero esse rem extensam & non cogitan-
tem, (26)ac proinde maxima inter utrumque conceptum sit
diversitas, (27)in ratione tamen substantiæ videntur con-
venire; (28)itemque, cum percipio me nunc esse, (28a)& prius
etiam aliquamdiu fuisse recordor, (29)cumque varias ha-
beo cogitationes quarum numerum intelligo, (30)acquiro
[47]
/40/
196
і маловиразними, (1)що через них я не можу розрізнити, (1a)чи холод – це лише позбавленість
тепла, (2)чи тепло – позбавленість холоду, (3)або ж – є вони обоє реальними якостями (3a)чи
не є; (4)й оскільки ідеї постають як óбрази, серед них нема жодної, яка не видавалася б нам
такою, що уявляє якусь річ; (5)і коли правда, що холод (5a)– не що інше, як лише позбавленість
тепла, (6)то ідею, яка мені його уявляє якоюсь реальною й позитивною річчю, (7)не було б не-
доречним назвати хибною, (8)і так само інші, подібні до неї, (9)стосовно яких напевне немає
необхідності, аби (9a)я приписував іншого творця, ніж я сам. (10)Бо якщо вони хибні, (11)себто
якщо вони уявляють речі, яких немає зовсім, (11a)то природне світло дає мені пізнати, (12)що
вони походять з ніщо, (12a)себто що вони є в мені лише тому, (13)що моїй природі чогось бра-
кує (14)й що вона не цілковито досконала. (14a)А якщо ці ідеї істинні, (15)то, все ж, – оскільки
вони виявляють мені так мало реальності, (16)що я навіть не можу точно відрізнити уявлену
річ від небуття, (16a)– я зовсім не бачу підстави того, чому (17)вони не могли би бути сплоджені
мною, а я – не міг би бути їхнім творцем.
(18)Стосовно ж ідей ясних і виразних, які я маю про тілесні речі, (19)серед них є деякі, що
їх, як мені здається, я міг би видобути з ідеї, яку маю щодо самого себе, (20)як-от ті, що їх
маю стосовно субстанції, тривалості, числа й інших подібних речей. (21)Бо коли я думаю, що
камінь є субстанцією, (22)або річчю, здатною існувати з самої себе, (23)а потім – що я є субстан-
цією, (23a)хоча, звісно, збагаю, що я – річ, яка мислить і не протяжна, (25)а камінь, навпаки, річ
протяжна й така, що не мислить, (26)і що між цими двома концепціями, таким чином, постає
помітна відмінність, (27)усе ж вони здаються відповідними одна одній в тому, що уявляють
субстанції. (28)Так само, коли я думаю, що я є ось тепер (28a)і, окрім того, пам’ятаю, що був ра-
ніше, (29)та збагаю чимало різноманітних думок, число яких знаю, (30)тоді я набуваю
et si peu distinctes, | (1)que par leur moyen je ne puis pas discerner (1a)si le froid est seulement une privation
de la chaleur, (2)ou la chaleur une privation du froid, (3)ou bien si l’une et l’autre sont des qualités réelles,
(3a)ou si elles ne le sont pas; (4)et d’autant que, les idées étant comme des images, il n’y en peut avoir aucune
qui ne | nous semble représenter quelque chose, (5)s
’il est vrai de dire que le froid (5a)ne soit autre chose
qu’une privation de la chaleur, (6)l’idée qui me le représente comme quelque chose de réel et de positif,
(7)ne sera pas mal à propos appelée fausse, (8)et ainsi des autres semblables idées; (9)auxquelles certes il n’
est
pas nécessaire que (9a)j’attribue d’autre auteur que moi-même. (10)Car, si elles sont fausses, (11)c
’est-à-dire si
elles représentent des choses qui ne sont point, (11a)la lumière naturelle me fait connaître (12)qu’elles pro-
cèdent du néant, (12a)c
’est-à-dire qu’elles ne sont en moi, que parce (13)qu’il manque quelque chose à ma
nature, (14)et qu’elIe n’est pas toute parfaite. (14a)Et si ces idées sont vraies, (15)néanmoins, parce qu’elles me
font paraître si peu de réalité, (16)que même je ne puis pas nettement discerner la chose représentée d’
avec
le non-être, (16a)je ne vois point de raison pourquoi (17)elles ne puissent être produites par moi-même, et
que je n’en puisse être l’
auteur.
(18)Quant aux idées claires et distinctes que j’ai des choses corporelles, (19)il y en a quelques-unes qu’il
semble que j’ai pu tirer de l’idée que j’ai de moi-même, (20)comme celle que j’ai de la substance, de la
durée, du nombre, et d’autres choses semblables. (21)Car, lorsque je pense que la pierre est une substance,
(22)ou bien une chose qui de soi est capable d’exister, (23)puis que je suis | une substance, (23a)quoique je
conçoive bien que je suis une chose qui pense et non étendue, (25)et que la pierre au contraire est une chose
étendue et qui ne pense point, (26)et qu’ainsi entre ces deux conceptions il se rencontre une notable diffé-
rence, (27)toutefois elles semblent convenir en ce qu’elles représentent des substances. (28)De même, quand
je pense que je suis mainteniant, (28a)et que je me ressouviens outre cela d’avoir été autrefois, (29)et que je
conçois plusieurs diverses pensées dont je connais le nombre, (30)alors j’acquiers
<47>
{35}
<48>
197
ідей тривалості й числа, (1)які потім можу перенести на будь-які інші речі. (2)Стосовно ж
усього іншого, (3)з чого складено ідеї тілесних речей, (4)тобто стосовно протяжності, фігури,
розташування й руху, (4a)то вони в мені, оскільки я – не що інше, як річ, що мислить, фор-
мально не перебувають; (6)та оскільки це лише певні модуси субстанції, (7)я ж – субстанція,
(7a)то, здається, вони можуть у мені міститися емінентно.
(9)І, таким чином, залишається сама ідея Бога, (9a)щодо якої слід розглянути, (10)чи є в ній
щось, (10a)що не могло би походити від мене самого. (11)Під ім’ям «Бог» я розумію (11a)деяку
субстанцію: нескінченну, (12)незалежну, таку, що має якнайвище розуміння, якнайвищу мо-
гутність, (13)та через яку і я сам, (13a)і все інше, що існує, коли щось [і справді] існує, (14)є ство-
реними. (14a)Усі ці [переваги], справді, такі, (15)що чим ретельніше я [докладаю до них] увагу,
(16)то менше здається, що вони можуть походити від самого лиш мене. (17)А отже, зі сказаного
раніше слід виснувати, що Бог з необхідності існує.
(19)Бо хоч би ідея субстанції, звісно, і була в мені (19a)вже з того, що я – субстанція, (20)через
це вона не була би ідеєю субстанції нескінченної, (21)оскільки я – скінченний, (21a)якби вона
не походила від якоїсь істинно нескінченної субстанції.
(23)І я не повинен уважати, (23a)ніби не сприймаю нескінченного через істинну ідею, (24)а
лише через заперечення скінченного, (24a)так само, як я сприймаю спокій і темряву (25)через
заперечення руху і світла; (26)адже я, навпаки, явно розумію, (26a)що в нескінченній субстан-
ції є більше реальності, (27)ніж у скінченній, (27a)а відтак, що в мені, певним чином, раніше є
(28)сприйняття нескінченного, а не скінченного, (29)тобто – сприйняття Бога, а не мене само-
го. (30)Бо хай би яким чином я розумів, (30a)що сумніваюся,
45
5
10
15
20
25
30
ideas durationis & numeri,
(1)quas deinde ad quas-
cunque alias res possum transferre.
(2)Cætera autem
omnia (3)ex quibus rerum corporearum ideæ conflan-
tur,
(4)nempe |extensio, figura, situs, & motus,
(4a)in me
quidem, cum nihil aliud sim quam res cogitans, for-
maliter non continentur; (6)sed quia sunt tantum modi
quidam substantiæ, (7)ego autem substantia,
(7a)videntur in
me contineri posse eminenter.
*(9)Itaque sola restat idea Dei, (9a)in qua considerandum
est (10)an aliquid sit quod (10a)a me ipso non potuerit profi-
cisci. (11)Dei nomine intelligo (11a)substantiam quandam infi-
nitam, (12) independentem, summe intelligentem, summe
potentem, (13)& a qua tum ego ipse, (13a)tum aliud omne, si
quid aliud extat, quodcumque extat, (14)est creatum. (14a)Quæ
sane omnia talia sunt (15)ut, quo diligentius attendo,
(16)tanto minus a me solo profecta esse posse videantur.
(17)Ideoque ex antedictis, Deum | necessario existere, est
concludendum.
*(19)Nam quamvis substantiæ quidem idea in me sit (19a)ex
hoc ipso quod sim substantia, (20)non tamen idcirco esset
dea substantiæ infinitæ, (21)cum sim finitus, (21a)nisi ab aliqua
substantia, quæ revera esset infinita, procederet.
*(23)Nec putare debeo (23a)me non percipere infinitum per
veram ideam, (24)sed tantum per | negationem finiti, (24a)ut
percipio quietem & tenebras (25)per negationem motus
& lucis; (26)nam contra manifeste intelligo (26a)plus reali-
tatis esse in substantia infinita (27)quam in finita, (27a)ac
proinde priorem quodammodo in me esse (28)perceptio-
nem infiniti quam finiti, (29)hoc est Dei quam mei ipsius.
(30)Qua enim ratione intelligerem (30a)me dubitare, me
[48]
/41/
[49]
198
в собі ідей тривалості й числа, (1)що їх згодом можу перенести на всі інші речі, на які волів
би. (2)Що стосується інших якостей, (3)з яких складено ідеї тілесних речей, (4)тобто протяж-
ності, фігури, розташування й руху-переміщення, (4a)то вони справді не перебувають у мені
формально, бо я – лише річ, що мислить; (6)та оскільки це лише певні модуси субстанції й
ніби шати, під якими нам показується субстанція тілесна, (7)а я – також субстанція, (7a)то
здається, що вони можуть у мені міститися емінентно.
(9)Відтак залишається сама лише ідея Бога, (9a)щодо якої слід розглянути, (10)чи є в ній щось,
(10a)що не могло прийти від мене самого. (11)Під словом «Бог» я розумію (11a)деяку субстан-
цію: нескінченну, вічну, незмінну, (12)незалежну, всевіду́щу, всемогутню, (13)через яку й сам
я, (13a)і всі інші речі, що є (коли правда, що є речі, які існують), (14)були створені і сплоджені.
(14a)Але ці переваги такі великі й такі видатні, (15)що чим уважніше я їх розглядаю, (16)то мен-
ше переконаний, що ідея їх, яку я маю, може вести своє походження від самого лиш мене.
(17)А отже, з усього, що я сказав раніше, слід з необхідності виснувати, що Бог існує. (19)Бо
хоча б ідея субстанції і була в мені (19a)вже з того, що я є субстанцією, (20)я не мав би, втім, ідеї
субстанції нескінченної, (21)я, який є скінченним сущим, (21a)якби її якоюсь істинно нескін-
ченною субстанцією не було вкладено в мене.
(23)І я не повинен виображувати, (23a)ніби не збагаю нескінченного через істинну ідею,
(24)а лише через заперечення скінченного, (24a)так само, як я осягаю спокій і темряву (25)через
заперечення руху і світла: (26)адже я, навпаки, явно бачу, (26a)що в нескінченній субстанції зна-
ходиться більше реальності, (27)ніж у субстанції скінченній, (27a)а відтак, що я, певним чином,
маю в собі спершу (28)поняття нескінченного, а не скінченного, (29)тобто спершу – поняття
Бога, а не мене самого. (30)Бо як було б можливо мені пізнати, (30a)що я сумніваюся
en moi les idées de la durée et du nombre, (1)lesquelles, par après, je puis transférer à toutes les autres
choses que je voudrai. (2)Pour ce qui est des autres qualités (3)dont les idées des choses corporelles sont
composées, (4)à savoir, l’étendue, la figure, la situation, et le mouvement de lieu, (4a)il est vrai qu’elles ne
sont point formellement en moi, puisque je ne suis qu’une chose qui pense; (6)mais parce que ce sont
seulement de certains modes de la substance, et comme les vêtements sous lesquels la substance corporelle
nous paraît, (7)et que je suis aussi moi-même une substance, (7a)il semble qu’elles puissent être contenues
en moi éminemment.
(9)Partant il ne reste que la seule idée de Dieu, (9a)dans laquelle il faut considérer (10)s
’il y a quelque
chose (10a)qui n’ait pu venir de moi-même. (11)Par le nom de Dieu j’entends (11a)une substance infinie, éter-
nelle, im|muable, (12)indépendante, toute connaissante, toute-puissante, (13)et par laquelle moi-même, (13a)
et toutes les autres choses qui sont (s’il est vrai qu’il y en ait qui existent) (14)ont été créées | et produites.
(14a)Or ces avantages sont si grands et si éminents, (15)que plus attentivement je les considère, (16)et moins
je me persuade que l’idée que j’en ai puisse tirer son origine de moi seul. (17)Et par conséquent il faut
nécessairement conclure de tout ce que j’ai dit auparavant, que Dieu existe. (19)Car, encore que l’idée de
la substance soit en moi, (19a)de cela même que je suis une substance, (20)je n’aurais pas néanmoins l’idée
d’une substance infinie, (21)moi qui suis un être fini, (21a)si elle n’avait été mise en moi par quelque subs-
tance qui fût véritablement infinie.
(23)Et je ne me dois pas imaginer (23a)que je ne conçois pas l’infini par une véritable idée, (24)mais seu-
lement par la négation de ce qui est fini, (24a)de même que je comprends le repos et les ténèbres (25)par
la négation du mouvement et de la lumière: (26)puisque au contraire je vois manifestement (26a)qu’il se
rencontre plus de réalité dans la substance infinie (27)que dans la substance finie, (27a)et partant que j’ai
en quelque façon premièrement en moi (28)la notion de l’infini, que du fini, (29)c
’est-à-dire de Dieu, que
de moi-même. (30)Car comment serait-il possible que je pusse connaître (30a)que je doute et que je désire,
{36}
<49>
199
бажаю, (1)тобто, що мені чогось бракує, (1a)і що я – не вседосконалий, (2)якби в мені не було
жодної ідеї досконалішого сущого, (3)порівняно з яким я розпізнавав би свої недоліки?
(5)І не можна сказати, що, мабуть, ця (5a)ідея Бога є матеріально хибною, (6)а відтак я міг
видобути її з ніщо, (6a)як я зазначив трохи раніше про ідеї тепла й холоду та інші подібні;
(8)бо, навпаки, раз ця ідея гранично ясна та виразна (9)й містить більше об’єктивної реаль-
ності, ніж будь-яка інша, (10)то жодна [інша] не є з самої себе істиннішою (10a)й не викликає
менше підозри в хибності. (11)Ця ідея гранично досконалого та нескінченного сущого, кажу
я, найбільшою мірою істинна; (12)бо хоча, мабуть, і можна вдати, (13)що таке суще не існує,
(13a)однак неможливо вдавати, (14)ніби його ідея не показує мені нічого реального, (14a)як я
казав раніше про ідею холоду. (15)Вона є також найбільшою мірою ясна й виразна, (16)бо все,
що я ясно й виразно сприймаю (17)як реальне й істинне, (17a)і що містить якусь досконалість,
(18)вміщене в цій ідеї цілковито. (18a)І не завада тут те, що я не осягаю нескінченного (19)або
ж що в Богові є безліч інших речей, (20)які я не можу ані осягнути, ані, мабуть, взагалі будь-
яким чином заторкнути думкою; (21)бо поняттю нескінченного властиво, що воно неосяг-
ненне для мене, який є скінченним; (23)та досить мені [просто] розуміти його (24)й судити, що
все, ясно мною сприйманне (24a)й наділене, як я знаю, деякою досконалістю (25)та, мабуть, ще
й безліч інших, речей, яких я не знаю, (26)є в Богові формально чи емінентно, (27)– щоб ідея,
яку я маю щодо Нього, (27a)була найістиннішою, найяснішою та найвиразнішою з усіх, що є
в мені.
(29)Але може бути, що я – щось більше, (29a)ніж сам розумію, (30)і що всі ті досконалості, які
приписую Богові, (30a)певним чином потенційно є в мені, (31)навіть якщо вони поки не
46
5
10
15
20
25
30
cupere, (1)hoc est, aliquid mihi deesse, (1a)& me non esse
omnino perfectum, (2)si nulla idea entis perfectioris in
me esset, (3)ex cujus comparatione defectus meos agnos-
cerem?
*(5)Nec dici potest hanc forte (5a)ideam Dei materiali-
ter falsam esse, (6)ideoque a nihilo esse posse, (6a)ut paulo
ante de ideis caloris & frigoris, & similium, animad-
verti; (8)nam contra, cum maxime clara & distincta sit,
(9)& plus realitatis objectivæ quam ulla alia contineat,
(10)nulla est per se magis vera, (10a)nec in qua minor falsi-
tatis suspicio reperiatur. (11)Est, inquam, hæc idea entis
summe perfecti & infiniti maxime vera; (12)nam quam|vis
forte fingi possit (13)tale ens non existere, (13a)non tamen fingi
potest (14)ejus ideam nihil reale mihi exhibere, (14a)ut de
idea | frigoris ante dixi. (15)Est etiam maxime clara &
distincta; (16)nam quidquid clare & distincte percipio,
(17)quod est reale & verum, (17a)& quod perfectionem aliquam
importat, (18)totum in ea continetur. (18a)Nec obstat quod
non comprehendam infinitum, (19)vel quod alia innu-
mera in Deo sint, (20)quæ nec comprehendere, nec forte
etiam attingere cogitatione, ullo modo possum; (21)est
enim de ratione infiniti, ut a me, qui sum finitus, non
comprehendatur; (23)& sufficit me hoc ipsum intelligere,
(24)ac judicare, illa omnia quæ clare percipio, (24a)& perfectio-
nem aliquam importare scio, (25)atque etiam forte alia
innumera quæ ignoro, (26)vel formaliter vel eminenter in
Deo esse, (27)ut idea quam de illo habeo (27a)sit omnium quæ
in me sunt maxime vera, & maxime clara & distincta.
*(29)Sed forte majus aliquid sum (29a)quam ipse intelligam,
(30)omnesque illæ perfectiones quas Deo tribuo, (30a)poten-
tia quodammodo in me sunt, (31)etiamsi nondum sese exe-
/42/
[50]
200
чи бажаю, (1)тобто що мені бракує якоїсь речі (1a)й що я – не вседосконалий, (2)якби я не мав
у собі жодної ідеї сущого, досконалішого за моє, (3)порівняно з якою я пізнавав би недоліки
моєї природи? (5)І не можна сказати, що, мабуть, ця (5a)ідея Бога є матеріально хибною, (6)а відтак я міг
видобути її з ніщо, тобто що вона може в мені бути через те, що я маю недоліки, (6a)як я казав
щойно про ідеї тепла й холоду та про інші подібні речі: (8)бо, навпаки, раз ця ідея вельми
ясна та вельми виразна (9)й містить більше об’єктивної реальності, ніж будь-яка інша, (10)то
немає іншої, що була б із самої себе істиннішою (10a)чи що могла би менше улягати підозрам
стосовно заблуди й хибності. (11)Ідея цього верховно досконалого та нескінченного сущого, кажу я, є цілковито істинною;
(12)бо хоч, мабуть, і можна удати, (13)що такого сущого не існує зовсім, (13a)однак неможливо вда-
вати, (14)ніби його ідея не уявляє мені нічого реального, (14a)як я казав щойно про ідею холоду.
(15)Ця ж ідея є також вельми ясною й вельми виразною, (16)бо все, що мій ум збагає ясно й
виразно, (17)як реальне й істинне, (17a)і що містить у собі якусь досконалість, (18)уміщене в цій
ідеї цілковито та обіймається нею.
(18a)І це не припинить бути істинним через те, що я не осягаю нескінченного, (19)або через
те навіть, що в Богові зустрічається нескінченна кількість речей, (20)які я не можу осягнути
чи, мабуть, і взагалі будь-як заторкнути думкою: (21)бо в тому і природа нескінченного, що
моя скінченна й обмежена природа не може його осягнути; (23)та досить лише мені добре
це збагнути (24)і присудити, що всі речі, які я збагаю ясно (24a)та в яких, як я знаю, є деяка
досконалість (25)та, мабуть, ще й нескінченна кількість інших, мені невідомих, (26)є в Богові
формально чи емінентно, (27)– щоб ідея, яку я маю стосовно Нього, (27a)була найістиннішою,
найяснішою та найвиразнішою з усіх, які є в моєму умі. (29)Але може бути й так, що я – щось більше, (29a)ніж сам собі виображую, (30)і що всі доско-
налості, приписувані мною природі Бога, (30a)певним чином потенційно є в мені, (31)хоч вони
поки не
(1)c
’est-à-dire qu’il me manque quelque chose (1a)et que je ne suis pas tout parfait, (2)si je n’avais en moi
aucune idée d’un être plus parfait que le mien, (3)par la comparaison duquel je connaîtrais les défauts de
ma nature?
(5)Et l’on ne peut pas dire que peut-être cette (5a)idée de Dieu est matériellement fausse, (6)et que par
con|séquent je la puis tenir du néant, c’est-à-dire qu’elle peut être en moi pour ce que j’ai du défaut,
(6a)comme j’ai dit ci-devant des idées de la chaleur et du froid, et d’autres choses semblables: (8)car, au
contraire, cette idée étant fort claire et fort distincte, (9)et contenant en soi plus de réalité objective qu’
au-
cune autre, (10)il n’y en a point qui soit de soi plus vraie, (10a)ni qui puisse être moins soupçonnée d’
erreur
et de fausseté.
(11)L’idée, dis-je, de cet être souverainement parfait et infini est entièrement vraie; (12)car, encore que
peut-être l’on puisse feindre (13)qu’un tel être n’existe point, (13a)on ne peut pas feindre néanmoins (14)que
son idée ne me représente rien de réel, (14a)comme j’ai tantôt dit de l’idée du froid.
(15)Cette même idée est aussi fort claire et fort distincte, (16)puisque tout ce que mon esprit conçoit clai-
rement et distinctement (17)de réel et de vrai, (17a)et qui contient en soi quelque perfection, (18)est contenu
et renfermé tout entier dans cette idée.
|(18a)Et ceci ne laisse pas d’être vrai, encore que je ne comprenne pas l’infini, (19)ou même qu’il se ren-
contre en Dieu une infinité de choses (20)que je ne puis comprendre, ni peut-être aussi atteindre aucune-
ment par la pensée: (21)car il est de la nature de l’infini, que ma nature, qui est finie et bornée, ne le puisse
comprendre; (23)et il suffit que je conçoive bien cela, (24)et que je juge que toutes les choses que je conçois
clairement, (24a)et dans lesquelles je sais qu’il y a quel|que perfection, (25)et peut-être aussi une infinité
d’autres que j’ignore, (26)sont en Dieu formellement ou éminemment, (27)afin que l’idée que j’en ai (27a)soit
la plus vraie, la plus claire et la plus distincte de toutes celles qui sont en mon esprit.
(29)Mais peut-être aussi que je suis quelque chose de plus (29a)que je ne m’imagine, (30)et que toutes
les perfections que j’attribue à la nature d’un Dieu, (30a)sont en quelque façon en moi en puissance,
(31)quoiqu’elles ne se produisent
<50>
{37}
<51>
201
розкрилися (1)й не перейшли в актуальність. (1a)Бо я вже маю досвід того, (2)що моє пізнання
поволі зростає, (2a)і не бачу, що б йому завадило (3)так от збільшуватися ще й ще – до нескін-
ченності; (4)і також, чому би, за такого прирощування пізнання, (4a)я не зміг би з його допо-
могою досягти всієї решти досконалостей Бога; (6)і, нарешті, чому потенції до цих доскона-
лостей, (7)якщо вона вже є в мені, (7a)не вистачило б, аби сплодити їхню ідею.
(9)Анітрохи! Нічого цього бути не може; (9a)бо, по-перше, коли б і було істинним, (10)що
моє пізнання поступово зростає (10a)і що в мені є багато потенційного, (11)яке поки не є акту-
ально, (11a)ніщо б із того все ж не стосувалося ідеї Бога, (12)в якій, звісно, немає зовсім нічого
потенційного; (13)і вже саме те, що воно зростає поступово, є найпевнішим доказом недоско-
налості. (15)Окрім того, хоча моє знання завжди збільшується ще й ще, (16)я все ж розумію, що
воно ніколи в такий спосіб не стане актуально нескінченним, (17)бо ніколи не досягне того,
(18)щоб не бути спроможним до ще білього зростання; (19)але Бог, як я суджу, є актуально не-
скінченним, (19a)так що до Його досконалості не можна нічого додати.(20)І, нарешті, я сприй-
маю об’єктивне буття ідеї (21)таким, що може сплодитися не від буття лише потенційного,
яке, власне кажучи, є ніщо, а тільки від буття актуального чи формального.
(24)І, звісно, у всьому цьому немає нічого, (24a)що не постало б, коли виявити ретельну
увагу, явним завдяки природному світлу; (26)та оскільки, коли я менш уважний, (26a)а óбрази
чуттєвих речей засліплюють гострозорість ума, (27)нелегко пригадати, (28)чому ідея сущого,
досконалішого за мене, (28a)з необхідності походить від якогось сущого,
(29)що є справді
досконалішим;(29a)надалі
47
5
10
15
20
25
rant, (1)neque ad actum reducantur. (1a)Experior enim jam
(2)cognitionem meam paulatim augeri; (2a)nec video quid
obstet quo |minus (3)ita magis & magis augeatur in infi-
nitum, (4)nec etiam cur, cognitione sic aucta, (4a)non pos-
sim ejus ope reliquas omnes Dei | perfectiones adi-
pisci; (6)nec denique cur potentia ad istas perfectiones,
(7)si jam in me est, (7a)non sufficiat ad illarum ideam pro-
ducendam.
*(9)Imo nihil horum esse potest. (9a)Nam primo, ut verum
sit (10)cognitionem meam gradatim augeri, (10a)& multa in
me esse potentia (11)quæ actu nondum sunt, (11a)nihil tamen
horum ad ideam Dei pertinet, (12)in qua nempe nihil
omnino est potentiale; (13)namque hoc ipsum, gradatim
augeri, certissimum est imperfectionis argumentum.
(15)Præterea, etiamsi cognitio mea semper magis & ma-
gis augeatur, (16)nihilominus intelligo nunquam illam
idcirco fore actu infinitam, (17)quia nunquam eo deve-
nietur, (18)ut majoris adhuc incrementi non sit capax;
(19)Deum autem ita judico esse actu infinitum, (19a)ut nihil
ejus perfectioni addi possit. (20)Ac denique percipio esse
objectivum ideæ (21)non a solo esse potentiali, quod pro-
prie loquendo nihil est, sed tantummodo ab actuali
sive formali posse produci.
|*(24)Neque profecto quicquam est in his omnibus, (24a)quod
diligenter attendenti non sit lumine naturali mani-
festum; (26)sed quia, cum minus attendo, (26a)& rerum sensi-
bilium imagines mentis aciem excæcant, (27)non ita facile
recordor (28)cur idea entis me perfectioris (28a)necessario ab
ente aliquo procedat (29)quod sit revera perfectius, (29a)ulte-
[51]
/43/
[52]
202
сплодились [остаточно] (1)і не виявили себе через свої дії. (1a)Я і справді вже маю досвід того,
(2)що моє пізнання поволі зростає й удосконалюється, (2a)і я не бачу нічого, що могло б завадити
йому (3)збільшуватися ще й ще – до нескінченності; (4)а по тому, як воно таким чином зросте й
удосконалиться, я не бачу жодної завади, (4a)через яку не зміг би завдяки йому набути собі всіх
інших досконалостей божественної природи; (6)і здається, нарешті, що моя потенція набувати
цих досконалостей, (7)якщо вона в мені є, (7a)може бути здібна відтиснути в мені їхні ідеї та ввес-
ти їх у мене. (9)Утім, поглянувши на це трохи пильніше, я визнаю, що такого бути не може; (9a)бо,
по-перше, хоч би й було істинним, (10)що моє пізнання повсякдень набуває нових ступенів до-
сконалості, (10a)і що моя природа містить багато речей в потенції, (11)які ще не є в ній актуально,
(11a)усі ці переваги все ж не належать ідеї, яку я маю щодо Божества, і навіть ніяк не наближають-
ся до неї, (12)адже в ній не зустрічається нічого лише потенційного, усе-бо в ній є актуально й у
дійсності. (13)І хіба не є непомильним і вельми певним доказом недосконалості в моєму знанні
те, що останнє поволі зростає й поступово збільшується? (15)До того ж, хоча моє знання дедалі
збільшується, (16)я все ж повсякчасно збагаю, що воно не змогло би бути актуально нескінче-
ним, (17)бо ніколи не досягне настільки високого рівня досконалості, (18)що вже не буде здібним
зрости ще скількись. (19)Але Бога я збагаю актуально нескінченним у такому високому ступені,
(19a)що неможливо нічого додати до тієї верховної досконалості, якою Він володіє. (20)І, нарешті,
я дуже добре осягаю, що об’єктивне буття ідеї (21)може бути сплоджене не буттям, що існує лише
потенційно, себто, власне кажучи, є нічим, а лише буттям формальним або актуальним.
(24)І, певна річ, у всьому щойно мною сказаному я не бачу нічого, (24a)що через природне світ-
ло не пізнавалося б із легкістю всіма охочими ретельно це обдумати; (26)та коли я трохи послаблюю
увагу, (26a)моєму уму, що постав затуманеним і ніби засліпленим óбразами чуттєвих речей,
(27)не легко пригадати підставу того, (28)чому ідея, яку я маю щодо сущого, досконалішого за
моє, (28a)повинна з необхідності бути вкладена в мене сущим, (29)що дійсно є досконалішим.
(29a)Ось тому
pas encore, (1)et ne se fassent point paraître par leurs actions. (1a)En effet j’expérimente déjà (2)que ma
connaissance s’augmente et se perfectionne peu à peu, (2a)et je ne vois rien qui la puisse empêcher (3)de
s
’augmenter de plus en plus jusques à l’infini; (4)puis, étant ainsi accrue et perfectionnée, je ne vois rien qui
empêche (4a)que je ne puisse m’acquérir par son moyen toutes les autres perfections de la nature divine;
(6)et enfin il semble que la puissance que j’ai pour l’acquisition de ces perfections, (7)si elle est en moi,
(7a)peut être capable d’y imprimer et d’y introduire leurs idées. (9)Toutefois, en y regardant un peu de près,
je reconnais que cela ne peut être; (9a)car, premièrement, encore qu’il fût vrai (10)que ma connaissance
acquît tous les jours de nouveaux degrés de perfection, (10a)et qu’il y eût en ma nature beaucoup de choses
en puissance, (11)qui n’y sont pas encore actuellement, (11a)toutefois tous ces avantages n’appartiennent
et n
’approchent en aucune sorte de l’idée que j’ai de la Divinité, (12)dans laquelle rien ne | se rencontre
seulement en puissance, mais tout y est actuellement et en effet. (13)Et même n’
est-ce pas un argument
infaillible et très certain d’imperfection en ma connaissance, de ce qu’elle s’
accroît peu à peu, et qu’elle
s
’augmente par degrés? (15)Davantage, encore que ma connaissance s’augmentât de plus en plus, (16)néan-
moins je ne laisse pas de concevoir qu’elle ne saurait être actuellement infinie, (17)puisqu’elle n’arrivera
jamais à un si haut point de perfection, (18)qu’elle ne soit encore capable d’acquérir quelque plus grand
accroissement. (19)Mais je conçois Dieu actuellement infini en un si haut degré, (19a)qu’il ne se peut rien
ajouter à la souveraine perfection qu’il possède. (20)Et enfin je comprends fort bien que l’être objectif
d’une idée (21)ne peut être produit par un être qui | existe seulement en puissance, lequel à proprement
parler n’est rien, mais seulement par un être formel ou actuel.
(24)Et certes je ne vois rien en tout ce que je viens de dire, (24a)qui ne soit très aisé à connaître par la
lumière naturelle à tous ceux qui voudront y penser soigneusement; (26)mais lorsque je relâche quelque
chose de mon attention, (26a)mon esprit se trouvant obscurci et comme aveuglé par les images des choses
sensibles, (27)ne se ressouvient pas facilement de la raison (28)pourquoi l’idée que j’ai d’un être plus parfait
que le mien, (28a)doit nécessairement avoir été mise en moi par un être (29)qui soit en effet plus parfait.
(29a)C’est pourquoi je veux ici passer outre,
<52>
{38}
203
я хочу дослідити, (1)чи міг би бути я сам, що маю цю ідею, (2)якби не існувало жодного такого
сущого.
(3)А й справді, від кого я є? (3a)Тобто від себе [самого], (3b)чи від [моїх]батьків, (4)чи від яких
завгодно інших [сущих], (4a)менш досконалих, ніж Бог; (5)бо не можна помислити чи вигада-
ти нічого досконалішого за Нього, ба навіть рівного за досконалістю.
(7)Але якби [те, що] я є, [походило] від мене, (7a)я не сумнівався б, (7b)не прагнув би (8)і мені
взагалі нічого не бракувало б; (8a)бо я надавав би собі всі ті досконалості, щодо яких у мені
була б якась ідея, (10)і, таким чином, сам був би Богом. (10a)І я не повинен уважати, (11)що,
імовірно, речі, яких мені бракує, (11a)можуть набуватися складніше, (12)ніж ті, які вже є в мені;
(12a)бо, навпаки, є явним, (13)що значно складніше мені, (13a)тобто речі, або субстанції, що мис-
лить, (14)виникнути з ніщо, (14a)ніж набути пізнання тих багатьох невідомих мені речей, які є
лише акцидентами цієї субстанції. (16)І, цілком певно, якщо б я від себе мав те більше, (17)то
принаймні не відмовив би собі в тих речах, які можна легше набути, (18)але також – у жодній
з речей, (19)що їх сприймаю як вміщені в ідеї Бога, (20)бо, звісно, мені здається, що жодну з них
виробити не складніше; (21)втім, якщо б якась з них і була складнішою у виробленні, (21a)вона
напевно б і видавалася мені складнішою, (22)якщо справді решту тих, які маю, я мав би від
себе, (23)адже я досвідчився б, що в них моя потенція сягнула краю.
(25)І я не уник би сили цієї підстави навіть припустивши, що, мабуть, завжди був таким,
як нині – (26)немовби з того випливало, що не слід шукати жодного творця мого існування.
(28)Справді, оскільки увесь час життя (28a)може
48
5
10
15
20
25
rius quærere libet (1)an ego | ipse habens illam ideam
esse possem,
(2)si tale ens nullum existeret.
*(3)Nempe a quo essem? (3a)A me scilicet,
(3b)vel a paren-
tibus,
(4)vel ab aliis quibuslibet (4a)Deo minus perfectis;
(5)nihil enim ipso perfectius, nec etiam æque perfectum,
cogitari aut fingi potest.
*(7)Atqui, si a me essem, (7a)nec dubitarem, (7b)nec optarem,
(8)nec omnino quicquam mihi deesset; (8a)omnes enim per-
fectiones quarum idea aliqua in me est, mihi dedis-
sem, (10)atque ita ipsemet Deus essem. (10a)Nec putare debeo
(11)illa forsan quæ mihi desunt (11a)difficilius acquiri posse,
(12)quam illa quæ jam in me sunt; (12a)nam contra, mani-
festum est (13)longe difficilius fuisse me, (13a)hoc est rem sive
substantiam cogitantem, (14)ex nihilo emergere, (14a)quam
multarum rerum quas ignoro cognitiones, quæ tan-
tum istius substantiæ accidentia sunt, acquirere. (16)Ac
certe, si majus illud a me haberem, (17)non mihi illa sal-
tem, quæ facilius haberi possunt, denegassem, (18)sed
neque etiam ulla alia ex iis, (19)quæ in idea Dei contineri
percipio; (20)quia nempe nulla difficiliora factu mihi vi-
dentur; (21)si quæ autem difficiliora factu essent, (21a)certe
etiam mihi difficiliora viderentur, (22)siquidem reliqua
quæ habeo, a me haberem, (23)quoniam in illis potentiam
meam terminari experirer.
*(25)Neque vim harum rationum effugio, si supponam
me forte semper fuisse ut nunc sum, | (26)tanquam si inde
sequeretur, nullum existentiæ meæ authorem esse
quærendum. (28)Quoniam enim omne tempus vitæ (28a)in
/44/
[53]
204
я волію піти тут далі й розглянути, (1)чи міг би бути я сам, що маю цю ідею Бога, (2)у випад-
ку, коли Бога не було б зовсім. (3)Тож запитую: від кого я мав би отримати своє існування?
(3a)Мабуть, від мене самого (3b)або від моїх батьків, (4)або від якихось інших причин, (4a)менш
досконалих, ніж Бог; (5)бо не можна виобразити собі нічого досконалішого [за Нього], ба
навіть рівного Йому.
(7)Але якби я не залежав від усього іншого й був сам творцем мого буття, (7a)я, певна річ,
не сумнівався б у жодній речі, (7b)більше не зазнавав би бажань (8)і, врешті, мені не бракувало
б жодної досконалості; (8a)бо я надавав би собі всі ті досконалості, щодо яких мав би в собі
якусь ідею, (10)і, таким чином, я був би Богом.
(10a)І я зовсім не повинен виображувати, (11)що речі, яких мені бракує, (11a)є, мабуть, складні-
шими щодо набуття, (12)ніж ті, якими я вже володію; (12a)бо, навпаки, є вельми певним, (13)що
набагато складніше мені, (13a)тобто речі, або субстанції, що мислить, (14)виникнути з небуття,
(14a)ніж набути світла та знань про ті численні речі, яких я не знаю та які є лише акцидентами
цієї субстанції. (16)Тож тут нема нічого складного: якби я сам собі надав те більше, про яке
щойно казав, себто якби я був творцем своїх народження й існування, (17)то принаймні не
був би позбавлений речей, що набуваються легше, а саме тих багатьох пізнань, яких не має
моя природа; (18)також не був би я позбавлений і жодної з речей, (19)уміщених в ідеї, яку зба-
гаю щодо Бога, (20)бо між ними немає жодної, що здавалась би мені складнішою в набутті;
(21)а коли б якась і була, (21a)вона напевно б і видавалася мені такою (22)(якщо припустити, що
я від себе маю всі інші речі, якими володію), (23)бо я мав би досвід того, що моя спроможність
тут сягнула краю й не здібна [набути цю річ].
(25)І хоч я міг би припустити, що, мабуть, завжди був таким, яким є зараз, але не спромігся
би тим уникнути всієї сили цього міркування (26)й не припинив би знати з необхідності, що
Бог – творець мого існування. (28)Бо увесь час мого життя (28a)може
et considérer | (1)si moi-même, qui ai cette idée de Dieu, je pourrais être, (2)en cas qu’il n’
y eût point de
Dieu. (3)Et je demande, de qui aurais-je mon existence? (3a)Peut-être de moi-même, (3b)ou de mes parents,
(4)ou bien de quelques autres causes (4a)moins parfaites que Dieu; (5)car on ne se peut rien imaginer de plus
parfait, ni même d’égal à lui.
(7)Or, si j’étais indépendant de tout autre, et que je fusse moi-même l’auteur de mon être, (7a)certes je
ne douterais d’aucune chose, (7b)je ne concevrais plus de désirs, (8)et enfin il ne me manquerait aucune
perfection; (8a)car je me serais donné à moi-même toutes celles dont j’ai en moi quelque idée, (10)et ainsi
je serais Dieu.
(10a)Et je ne me dois point imaginer (11)que les choses qui me manquent (11a)sont peut-être plus difficiles
à acquérir, (12)que celles dont je suis déjà en possession; (12a)car au contraire il est très certain, (13)qu’il a été
beaucoup plus difficile, que moi, (13a)c
’est-à-dire une chose ou une substance qui pense, (14)soit sorti du
néant, (14a)qu’il ne me serait d’acquérir les lumières et les connaissances de plusieurs choses que j’ignore,
et qui ne sont que des accidents de cette substance. (16)Et ainsi sans difficulté, si je m’étais moi-même
donné ce plus que je viens de dire, c’est-à-dire si j’étais l’auteur de ma naissance et de mon existence,
(17)je ne me serais pas | privé au moins des choses qui sont de plus facile acquisition, à savoir, de beaucoup
de connaissances dont ma nature est dénuée; (18)je ne me serais pas privé non plus d’aucune des choses
(19)qui sont contenues dans l’idée que je conçois de Dieu, (20)parce qu’il n’y en a aucune qui me semble de
plus difficile acquisition; (21)et s
’il y en avait quelqu’
une, (21a)certes elle me paraîtrait telle (22)(supposé que
j’eusse de moi toutes les autres choses que je possède), (23)puisque j’expérimenterais que ma puissance s’
y
terminerait, et ne serait pas capable d’y arriver.
(25)Et encore que je puisse supposer que peut-être j’ai toujours été comme je suis maintenant, je ne sau-
rais pas pour cela éviter la force | de ce raisonnement, (26)et ne laisse pas de connaître qu’il est nécessaire
que Dieu soit l’auteur de mon existence. (28)Car tout le temps de ma vie (28a)peut
<53>
<54>
{39}
205
бути поділено на безліч частин, (1)кожна з яких жодним чином не залежить від решти; (2)то з
того, що трохи раніше я був, (3)не випливає, що я повинен бути нині, (3a)якщо якась причина
не сотворює мене немовби наново цієї ось миті, (4)тобто – не зберігає мене.(5)Бо є [цілком]
прозорим (5a)для тих, хто виявить уважність до природи часу, (6)що для збереження деякої
речі кожної миті її тривання потрібні такі самі сила й дія, (8)як і ті, що були б потрібні для її
нового створення, (9)немовби її ще не існувало; (9a)так що збереження відрізняється від со-
творення лише раційно – ось ще одна з тих [істин], які є явними з природного світла.
(12)Отож, нині я повинен запитати себе, (12a)чи володію якоюсь силою, (13)за допомоги якої
міг би зробити так, (13a)щоб той я, який є нині, (14)був ще й трохи пізніше, у майбутньому.
(14a)Бо раз я – не що інше, як річ, що мислить, (15)або принаймні, раз нині йшлося лише про ту
точно окреслену частину мене, якою є річ, що мислить, (17)то якби якась така сила й перебу-
вала в мені, (17a)я, безсумнівно, усвідомлював би її. (18)Але я й досвідчуюся, що [в мені] немає
жодної [такої сили], (18a)і з того якнайочевидніше пізнаю, (19)що залежу від якогось сущого,
відмінного від мене.
(21)Та насправді може бути, що суще це не є Богом (21a)і що я сплоджений або батьками,
(22)або якимись іншими причинами, (23)менш досконалими ніж Бог. (23a)Зовсім ні! (23b)Як
я вже казав раніше, (23c)є явним, (24)що повинно бути щонайменше стільки ж [реальності]
(24a)у причині, скільки в здійсненості; (25)і тому, скоро я є річ, що мислить, (26)та маю в собі
якусь ідею Бога, (26a)то хай би яку, врешті, не приписали мені причину, (27)слід визнати, що
вона також [повинна] бути річчю, що мислить, і мати в собі ідею всіх досконалостей, які
я приписую Богові. (29)А щодо цієї [причини] можна знову ж дослідити, (30)від себе вона є,
(30a)чи від іншої [речі]? (30b)Бо якщо від себе, (31)то зі сказаного відкривається, (31a)що вона сама
є Богом; (31b)бо й справді,
49
5
10
15
20
25
30
partes innumeras dividi potest, (1)quarum singulæ a reli-
quis nullo modo dependent, (2)ex eo quod paulo ante
fuerim, (3)non sequitur me nunc debere esse, (3a)nisi aliqua
causa me quasi rursus creet ad hoc momentum, (4)hoc
est me conservet. (5)Perspicuum enim est (5a)attendenti ad
temporis naturam, (6)eadem plane vi & actione opus
esse ad rem quam|libet singulis momentis quibus du-
rat conservandam, (8)qua opus esset ad eandem de novo
creandam, (9)si nondum existeret; (9a)adeo ut conservatio-
nem sola ratione a creatione differre, sit etiam unum
ex iis quæ lumine naturali manifesta sunt.
*(12)Itaque debeo nunc interrogare me ipsum, (12a)an ha-
beam aliquam vim (13)per quam possim efficere (13a)ut ego ille,
qui jam sum, (14)paulo post etiam sim futurus: (14a)nam, cum
nihil aliud sim quam res cogitans, (15)vel saltem cum de
ea tantum mei parte præcise nunc agam quæ est res
cogitans, (17)si quæ talis vis in me esset, (17a)ejus proculdu-
bio conscius essem. (18)Sed & nullam esse experior, (18a)& ex
hoc ipso evidentissime cognosco (19)me ab aliquo ente a
me diverso pendere.
*(21)Forte vero illud ens non est Deus, (21a)sumque vel a
parentibus productus, (22)vel a quibuslibet aliis causis
(23)Deo minus perfectis. | (23a)Imo, (23b)ut jam ante dixi, (23c)perspi
cuum est (24)tantumdem ad minimum esse debere (24a)in causa
quantum est in effectu; (25)& idcirco, cum sim res cogi-
tans, (26)ideamque quandam Dei in me habens, (26a)qualis-
cunque tandem mei causa assignetur, | (27)illam etiam
esse rem cogitantem, & omnium perfectionum, quas
Deo tribuo, ideam habere fatendum est. (29)Potestque de
illa rursus quæri, (30)an sit a se, (30a)vel ab alia. (30b)Nam si a
se, (31)patet ex dictis (31a)illam ipsam Deum esse, (31b)quia nempe,
[54]
/46/
[55]
206
бути поділено на нескінченну кількість частин, (1)кожна з яких жодним чином не залежить
від інших; (2)і таким чином, з того, що трохи раніше я був, (3)не випливає, що я повинен бути
нині, (3a)якщо цієї миті якась причина мене не плодить і не сотворює, так би мовити, наново,
(4)тобто – не зберігає. (5)Справді, є річчю вельми ясною й очевидною (5a)(для всіх, хто уважно розгляне природу
часу), (6)що субстанція, аби бути збереженою в кожну мить свого тривання, потребує таких
самих потуги й дії, (8)що були б необхідні для її сплодження і створення цілком наново,
(9)немовби її ще не було. (9a)Тож природне світло нам ясно показує, що збереження і створен-
ня відрізняються лише з погляду нашого способу мислити, а зовсім не в дійсності. (12)Отож,
лише зараз я повинен запитати себе про те, (12a)чи володію якоюсь потугою або міццю,
(13)здібною зробити так, (13a)щоб я, який є нині, (14)був ще й у майбутньому: (14a)оскільки бо
я – лише річ, що мислить (15)(або, принаймні, оскільки досі йшлося винятково саме про цю
частину мене), (17)то якби така потенція перебувала в мені, (17a)я напевно повинен був би
щонайменше мислити її та мати щодо неї знання; (18)але я не відчуваю в собі жодної такої
потенції, (18a)і з того очевидно пізнаю, (19)що залежу від якогось сущого, відмінного від мене.
(21)А чи не може бути також, що це ось суще, від якого я залежу, не є тим, що я називаю
Богом, (21a)і що я сплоджений або моїми батьками, (22)або якимись іншими причинами,
(23)менш досконалими, ніж Він? (23a)Аж ніяк, цього бути не може. (23b)Бо, як я вже казав рані-
ше, (23c)є вельми очевидним, (24)що повинно бути принаймні стільки ж реальності (24a)в при-
чині, скільки в її здійсненості. (25)А, отже, скоро я є річ, що мислить (26)та маю в собі якусь
ідею Бога, (26a)то хай би якою, врешті, була причина, приписувана моїй природі, (27)з необхід-
ності слід визнати, що вона так само повинна бути річчю, що мислить, і мати в собі ідею всіх
досконалостей, які я приписую божественній природі. (29)Після того можна знову досліди-
ти: (30)з самої себе ця причина дістає своє походження й існування (30a)чи з якоїсь іншої речі.
(30b)Бо якщо вона його дістає від самої себе, (31)то зі щойно наведених мною підстав випливає,
(31a)що вона сама повинна бути Богом; (31b)адже, маючи
être divisé en une infinité de parties, (1)chacune desquelles ne dépend en aucune façon des autres; (2)et ain-
si, de ce qu’un peu auparavant j’ai été, (3)il ne s’ensuit pas que je doive maintenant être, (3a)si ce n’
est qu’
en
ce moment quelque cause me produise et me crée, pour ainsi dire, derechef, (4)c
’est-à-dire me conserve.
(5)En effet c’est une chose bien claire et bien évidente (5a)(à tous ceux qui considéreront avec atten-
tion la nature du temps), (6)qu’une substance, pour être conservée dans tous les moments qu’elle dure, a
besoin du même pouvoir et de la même action, (8)qui serait nécessaire pour la produire et la créer tout de
nouveau, (9)si elle n’était point encore. (9a)En sorte que la lumière naturelle nous fait voir clairement, que
la conservation et la création ne diffèrent qu’au regard | de notre façon de penser, et non point en effet.
(12)Il faut donc seulement ici que je m’interroge moi-même, (12a)pour savoir si je possède quelque pouvoir
et quelque vertu, (13)qui soit capable de faire en sorte (13a)que moi, qui suis maintenant, (14)sois encore à
l’avenir: (14a)car, puisque je ne suis qu’une chose qui pense (15)(ou du moins puisqu’il ne s’agit encore
jusques ici précisément que de cette partie-là de moi-même), (17)si une telle puissance résidait en moi,
(17a)certes je devrais à tout le moins le penser, et en avoir connaissance; (18)mais je n’en ressens aucune dans
moi, (18a)et par là je connais évidemment (19)que je dépends de quelque être différent de moi.
(21)Peut-être aussi que cet être-là, duquel je dépends, n’est pas ce que j’appelle Dieu, (21a)et que je suis
produit, ou par mes parents, (22)ou par quelques autres causes (23)moins parfaites que lui? (23a)Tant s’
en
faut, cela ne peut être ainsi. (23b)Car, comme j’ai déjà dit auparavant, (23c)c
’est une chose très évidente
(24)qu’il doit y avoir au moins autant de réalité (24a)dans la cause que dans son effet. (25)Et partant, puisque
je suis une chose qui pense, (26)et qui ai en moi quelque idée de Dieu, (26a)quelle que soit enfin la cause que
l’on attribue à ma nature, (27)il faut nécessairement avouer qu’elle doit pareillement être une chose qui
pense, et posséder en soi l’idée de toutes les perfections que j’attribue à la nature Divine. (29)Puis l’
on peut
derechef rechercher (30)si cette cause tient son origine et son existence de soi-même, (30a)ou de quelque
autre chose. (30b)Car si elle la tient de |soi-même, (31)il s’ensuit, par les raisons que j’ai ci-devant alléguées,
(31a)qu’elle-même doit être Dieu; (31b)puisque ayant
<55>
<56>
207
маючи силу існувати сама собою, (1)вона, поза сумнівом, має також і силу актуально володіти
всіма тими досконалостями, (2)ідею яких має в собі, (3)тобто всіма тими, (3a)які, як я збагаю, є
в Богові. (4)Якщо ж від іншої [причини], (4a)ми знову в той самий спосіб дошукуватимемося,
(5)є ця друга причина сама собою чи через іншу, (5a)аж доки, врешті, не спустимося до остан-
ньої причини, (6)яка буде Богом.
(7)Бо є досить наочним, (7a)що тут не може бути дано прогресу в нескінченність, (8)тому,
зокрема, що йдеться не лише про причину, яка мене сплодила раніше, (9)але також (і пере-
важно) про ту, яка зберігає мене в теперішній час.
(11)Не можна вигадувати також, (11a)що, мабуть, декілька часткових причин збіглися [у часі]
для мого здійснення (12)і що від однієї я отримав ідею [якоїсь] однієї з досконалостей, при-
писуваних мною Богові, від іншої – ідею [якоїсь] іншої, (14)так що всі ці досконалості хоч
і знаходяться десь у Всесвіті, (15)та не зв’язані всі разом (16)в якійсь одній [причині], якою є
Бог. (16a)Бо, навпаки, єдність, (17)простота, чи неподільність (17a)усіх тих [речей], що є в Богові,
(18)постає однією з головних досконалостей, (19)що, як я розумію, є в Ньому. (19a)І напевно ідея
єдності всіх цих Його досконалостей не могла би бути вкладена в мене жодною причиною,
(21)від якої я не отримав би також і ідей інших досконалостей. (22)Бо вона не могла здійснити
того, (22a)щоб я їх зрозумів водночас зв’язаними та нероздільними, (23)не здійснивши водно-
час того, (24)щоб я розпізнав, чим вони є.
(25)Стосовно ж моїх батьків, (25a)то хоча б і було істинним усе те, що я колись вважав щодо
них, (26)усе ж не вони насправді мене зберігають (27)і не вони також в якийсь спосіб зробили
мене дійсним, оскільки я є річ, що мислить; (28)вони лише вклали деякі налаштованості в
ту матерію, (29)якій упритаманнено, як суджу, мене, себто [мій] ум, що його одного лише я
приймаю
50
5
10
15
20
25
30
cum vim habeat per se existendi, (1)habet proculdubio
etiam vim possidendi actu omnes perfectiones (2)quarum
ideam in se habet, (3)hoc est omnes (3a)quas in Deo esse
concipio. (4)Si autem sit ab alia, (4a)rursus eodem modo de
hac altera quæretur, (5)an sit a se, vel ab alia, (5a)donec tan-
dem ad causam ultimam deveniatur, (6)quæ erit Deus.
*(7)Satis enim apertum est (7a)nullum hic dari posse pro-
gressum in infinitum, (8)præsertim cum non tantum de
causa, quæ me olim produxit, hic agam, (9)sed maxime
etiam de illa quæ me tempore præsenti conservat.
*(11)Nec fingi potest (11a)plures forte causas partiales ad me
efficiendum concurrisse, (12)& ab una ideam unius ex
perfectionibus quas Deo tribuo, ab alia ideam alterius
me accepisse, (14)adeo ut omnes quidem illæ perfectiones
alicubi in universo reperiantur, (15)sed non omnes simul
|junctæ | (16)in uno aliquo, qui sit Deus. (16a)Nam contra, uni-
tas, (17)simplicitas, sive inseparabilitas (17a)eorum omnium
quæ in Deo sunt, (18)una est ex præcipuis perfectionibus
(19)quas in eo esse intelligo. (19a)Nec certe istius omnium ejus
perfectionum unitatis idea in me potuit poni ab ulla
causa, (21)a qua etiam aliarum perfectionum ideas non
habuerim: (22)neque enim efficere potuit (22a)ut illas simul
junctas & inseparabiles intelligerem, (23)nisi simul effe-
cerit (24)ut quænam illæ essent agnoscerem.
*(25)Quantum denique ad parentes attinet, (25a)ut omnia
vera sint quæ de illis unquam putavi, (26)non tamen pro-
fecto illi me conservant, (27)nec etiam ullo modo me,
quatenus sum res cogitans, effecerunt; (28)sed tantum
dispositiones quasdam in ea materia posuerunt, (29)cui
me, hoc est mentem, quam solam nunc pro me acci-
[56] /47/
208
міць бути й існувати сама собою, (1)вона, поза сумнівом, повинна мати також і спромож-
ність актуально володіти всіма тими досконалостями, (2)ідеї яких збагає, (3)тобто всіма тими,
(3a)які, як я збагаю, є в Богові. (4)Якщо ж вона дістає своє існування від якоїсь іншої причини,
а не від себе, (4a)ми знову запитуватимемо, з тієї ж підстави, про цю другу причину, (5)сама
собою вона є чи через інше, (5a)аж доки, ступінь за ступенем, не дійдемо, врешті, останньої
причини, (6)яка й виявиться Богом. (7)І є вельми явним, (7a)що тут не може бути прогресу в
нескінченність, (8)з того огляду, що йдеться не так про причину, яка мене сплодила раніше,
(9)як про ту, яка зберігає мене тепер.
(11)Також тут не можна вигадувати, (11a)що, мабуть, декілька причин разом (кожна – у сво-
їй частині) посприяли тому, щоб сплодити мене, (12)і що від однієї я отримав ідею однієї з
досконалостей, приписуваних мною Богові, а від іншої – ідею якоїсь іншої, (14)так що всі
ці досконалості і справді знаходяться десь у Всесвіті, (15)та не зустрічаються всі разом, зв’я-
зані й зібрані (16)в якійсь одній [причині], якою є Бог. (16a)Бо, навпаки, єдність, (17)простота
чи неподільність (17a)усіх речей, що є в Богові, (18)постає однією з головних досконалостей,
(19)що, як я збагаю, є в Ньому; (19a)і напевно ідея такої єдності і зібрання всіх досконалостей
Бога не могла би бути вкладена в мене жодною причиною, (21)від якої я не отримав би також
ідей всіх інших досконалостей. (22)Бо вона не може (22a)дати мені їх осягнути зв’язаними ра-
зом і нероздільними, (23)не зробивши водночас так, (24)щоб я знав, чим вони є, і пізнавав їх
усі в деякий спосіб.
(25)Стосовно ж моїх батьків, від яких, здається, я дістав своє народження, (25a)то, хоча би
все те, що я колись міг вважати щодо них, і було істинним, (26)це все ж не означає ані того,
що саме вони мене зберігають, (27)ані того, що вони мене створили і сплодили, оскільки я є
річ, що мислить, (28)адже вони лише вклали деякі налаштованості в ту матерію, (29)в якій, як
суджу, я, себто мій ум, що його одного лише вважаю нині мною самим,
la vertu d’être et d’exister par soi, (1)elle doit aussi avoir sans doute la puissance de posséder actuellement
toutes les perfections (2)dont elle conçoit les idées, (3)c
’est-à-dire toutes celles (3a)que je conçois | être en
Dieu. (4)Que si elle tient son existence de quelque autre cause que de soi, (4a)on demandera derechef, par
la même raison, de cette seconde cause, (5)si elle est par soi, ou par autrui, (5a)jusques à ce que de degrés
en degrés on parvienne enfin à une dernière cause (6)qui se trouvera être Dieu. (7)Et il est très manifeste
(7a)qu’en cela il ne peut y avoir de progrès à l’infini, (8)vu qu’il ne s’agit pas tant ici de la cause qui m’
a
produit autrefois, (9)comme de celle qui me conserve présentement.
(11)On ne peut pas feindre aussi (11a)que peut-être plusieurs causes ont ensemble concouru en partie à
ma production, (12)et que de l’une j’ai reçu l’idée d’une des perfections que j’attribue à Dieu, et d’
une
autre l’idée de quelque autre, (14)en sorte que toutes ces perfections se trouvent bien à la vérité quelque
part dans l’Univers, (15)mais ne se rencontrent pas toutes jointes et assemblées (16)dans une seule qui soit
Dieu. (16a)Car, au contraire, l’unité, (17)la simplicité, ou l’inséparabilité (17a)de toutes les choses qui sont en
Dieu, (18)est une des principales perfections (19)que je conçois être en lui; (19a)et certes l’idée de cette unité
et assemblage de toutes les perfections de Dieu, n’a pu être mise en moi par aucune cause, (21)de qui je
n
’aie point aussi reçu | les idées de toutes les autres perfections. (22)Car elle ne peut pas (22a)me les avoir
fait comprendre ensemblement jointes et inséparables, (23)sans avoir fait en sorte en même temps (24)que je
susse ce qu’elles étaient, et que je les connusse toutes en quelque façon.
(25)Pour ce qui regarde mes parents, desquels il semble que je tire ma naissance, (25a)encore que tout ce
que j’en ai jamais pu croire soit véritable, (26)cela ne fait pas toutefois que ce soit eux qui me conservent,
(27)ni qui m’aient fait et produit en tant que je suis une chose qui pense, (28)puisqu’ils ont seulement mis
quelques dispositions dans cette matière, (29)en laquelle je juge que moi, c’est-à-dire mon esprit, lequel seul
je prends maintenant pour moi-même,
{40}
<57>
209
нині за мене [самого]. (1)Тому щодо них тут жодних складнощів бути не може, (2)а слід без-
умовно виснувати таке: (2a)з того лише, що існую я, (3)та що ідея деякого найдосконалішого
сущого, (4)себто Бога, є в мені, (4a)якнайочевидніше доведено, що Бог існує також.
(6)Мені залишається тільки вивчити, (6a)в який спосіб я отримав цю ідею; (7)бо я її не по-
черпнув з чуттів (8)і жодного разу вона в мені не поставала неочікувано, (8a)як зазвичай поста-
ють ідеї чуттєвих речей, (9)коли ці речі (9a)виникають (чи коли здається, що вони виникають)
у зовнішніх органах чуттів; (10)вона також не вигадана мною; (11)бо я не маю жодної змоги
хоч щось від неї відняти чи до неї додати; (12)і, таким чином, залишається [одне]: (13)вона мені
вроджена – так само, як мені вроджена й ідея мене самого.
(15)І звісно, не слід дивуватися, (15a)що Бог, створюючи мене, (15b)вклав у мене цю ідею,
(16)щоб вона була немовби клеймом майстра, відтисненим у його виробі; (17)і нема також по-
треби, (17a)щоб це клеймо було чимось іншим, ніж сам виріб. (18)Але з одного того, що Бог
мене сотворив, (19)є вельми вірогідним, (19a)що мене, деяким чином, було утворено за Його
образом і подобою, (21)і що ця подібність, в якій вміщено ідею Бога, сприймається мною
(22)через ту саму здатність, (22a)через яку сприймаю самого себе. (23)Себто, коли я звертаю гострозорість
мого ума на самого себе, (24)я розумію не лише, що є річчю неповною та залежною
від іншого, (25)яка також невизначено прагне дедалі більшого, або кращого, (26)але розумію
водночас і те, (27)що той, від кого я залежу, (27a)має в собі все це не як невизначене й лише
потенційне, а як дійсно нескінченне, (29)і, таким чином, що він є Бог. (29a)І вся сила [мого]
аргументу полягає в тому, (30)що я визнаю: не може статися так,
51
5
10
15
20
25
30
pio, inesse judicavi. (1)Ac proinde hic nulla de iis diffi-
cultas esse potest; (2)sed omnino est concludendum, (2a)ex
hoc solo quod existam, (3)quædamque idea entis per-
fectissimi, (4)hoc est Dei, in me sit, (4a)evidentissime demon-
strari Deum etiam existere.
*(6)Superest tantum ut |examinem (6a)qua ratione ideam
istam a Deo accepi; (7)neque enim illam sensibus hausi,
(8)nec unquam non expectanti mihi advenit, (8a)ut solent
rerum sensibilium ideæ, (9)cum istæ res (9a)externis sen-
suum organis occurrunt, vel occurre|re videntur; (10)nec
etiam a me efficta est, (11)nam nihil ab illa detrahere,
nihil illi superaddere plane possum; (12)ac proinde super-
est (13)ut mihi sit innata, quemadmodum etiam mihi est
innata idea mei ipsius.
*(15)Et sane non mirum est (15a)Deum, me creando, (15b)ideam
illam mihi indidisse, (16)ut esset tanquam nota artificis
operi suo impressa; (17)nec etiam opus est (17a)ut nota illa sit
aliqua res ab opere ipso diversa. (18)Sed ex hoc uno quod
Deus me creavit, (19)valde credibile est (19a)me quodam-
modo ad imaginem & similitudinem ejus factum esse,
(21)illamque similitudinem, in qua Dei idea continetur, a
me percipi (22)per eandem facultatem, (22a)per quam ego
ipse a me percipior: (23)hoc est, dum in meipsum mentis
aciem converto, (24)non modo intelligo me esse rem in-
completam & ab alio dependentem, (25)remque ad ma-
jora & majora sive meliora indefinite aspi|rantem; (26)sed
simul etiam intelligo (27)illum, a quo pendeo, (27a)majora ista
omnia non indefinite & potentia tantum, sed reipsa
infinite in se habere, (29)atque ita Deum esse. (29a)Totaque
vis argumenti in eo est, (30)quod agnoscam fieri non posse
[57]
/48/
[58]
210
перебуває уміщеним; (1)отже, щодо них тут не може бути жодних складнощів, (2)виснувати ж
із необхідності слід таке: (2a)з того лише, що я існую, (3)і що ідея верховно досконалого сущо-
го (4)(себто Бога) є в мені, (4a)існування Бога доведене вельми очевидно.
(6)Мені залишається тільки вивчити, (6a)в який спосіб я набув цю ідею. (7)Бо я її не отримав
через чуття (8)й ніколи вона мені не траплялася супроти мого очікування, (8a)як ідеї чуттє-
вих речей, (9)коли ці речі (9a)уявляються (чи коли здається, що вони уявляються) зовнішнім
органам моїх чуттів. (10)Вона також не є чистим виплодом чи фікцією мого ума; (11)бо не в
моїй владі щось від неї віднімати чи до неї додавати. (12)І в підсумку не залишається сказа-
ти нічого іншого, окрім того, що (13)її, як і ідею мене самого, народжено і сплоджено разом
зі мною, від тієї миті, коли було сотворено мене. (15)І, певна річ, не слід вважати дивним,
(15a)що Бог, створюючи мене, (15b)вклав у мене цю ідею, (16)щоб вона була немовби клеймом
майстра, відтисненим у його виробі; (17)і нема також необхідності, (17a)щоб це клеймо було
чимось, відмінним від самого цього виробу. (18)Але з одного того, що Бог мене сотворив,
(19)є дуже вірогідним, (19a)що Він сплодив мене, деяким чином, за Своїми образом і подобою,
(21)і що я збагаю цю подібність (в якій виявляється вміщеною ідея Бога) (22)через ту ж здат-
ність, (22a)через яку збагаю самого себе; (23)себто, коли я здійснюю рефлексію щодо себе, (24)я
пізнаю не лише, що я є річ недосконала, неповна і залежна від іншого, (25)яка неугавно лине і
прагне до якоїсь речі, кращої та більшої, ніж я, (26)а ще й, водночас, (27)що той, від кого я зале-
жу, (27a)не невизначено і лише потенційно володіє в собі всіма тими великими речами, яких
я прагну й чиї ідеї в собі знаходжу, а користується ними дійсно, актуально та нескінченно,
(29)і, таким чином, що він є Бог. (29a)І вся сила того аргументу, який я вжив тут для доведення
існування Бога, полягає в тому, (30)що я визнаю: неможливо,
se trouve renfermé; (1)et partant il ne peut y avoir ici à leur égard aucune difficulté, (2)mais il faut né-
cessairement conclure que, (2a)de cela seul que j’existe, (3)et que l’idée d’un être souverainement parfait
(4)(c’est-à-dire de Dieu) est en moi, (4a)l’existence de Dieu est très évidemment démontrée.
(6)Il me reste seulement à examiner (6a)de quelle façon j’ai acquis cette idée. (7)Car je ne l’ai pas reçue par
les sens, (8)et jamais elle ne s’est offerte à moi contre mon attente, (8a)ainsi que font les idées des choses sen-
sibles, (9)lorsque ces choses (9a)se présentent ou semblent se présenter | aux organes extérieurs de mes sens.
(10)Elle n’est pas aussi une pure production ou fiction de mon esprit; (11)car il n’est pas en mon pouvoir d’
y
diminuer ni d’y ajouter aucune chose. (12)Et par conséquent il ne reste plus autre chose à dire, sinon que,
(13)comme l’idée de moi-| même, elle est née et produite avec moi dès lors que j’ai été créé.
(15)Et certes on ne doit pas trouver étrange (15a)que Dieu, en me créant, (15b)ait mis en moi cette idée
(16)pour être comme la marque de l’ouvrier empreinte sur son ouvrage; (17)et il n’est pas aussi nécessaire
(17a)que cette marque soit quelque chose de différent de ce même ouvrage. (18)Mais de cela seul que Dieu
m
’a créé, (19)il est fort croyable (19a)qu’il m’a en quelque façon produit à son image et semblance, (21)et que
je conçois cette ressemblance (dans laquelle l’idée de Dieu se trouve contenue) (22)par la même faculté
(22a)par laquelle je me conçois moi-même; (23)c
’est-à-dire que, lorsque je fais réflexion sur moi, (24)non
seulement je connais que je suis une chose imparfaite, incomplète, et dépendante d’autrui, (25)qui tend et
qui aspire sans cesse à quelque chose de meilleur et de plus grand que je ne suis, (26)mais je connais aussi,
en même temps, (27)que celui duquel je dépends, (27a)possède en soi toutes ces grandes choses auxquelles
j’aspire, et dont je trouve en moi les idées, non pas indéfiniment et seulement en puissance, mais qu’il
en jouit en effet, actuellement et infiniment (29)et, ainsi qu’il est Dieu. (29a)Et toute la force de l’
argument
dont j’ai ici usé pour prouver l’existence de Dieu consiste en ce (30)que je reconnais qu’il ne serait pas
possible
{41}
<58>
211
(1)що існуваватиму я, такої природи, якої я є, (1a)себто, маючи в собі ідею Бога, (2)якщо Бог не
існуватиме насправді; (2a)Той Самий Бог, кажу я, (3)ідея Якого є в мені (3a)(тобто Той, що має
всі ті досконалості, (4)яких я можу не осягати, а лише якимось чином торкатися думкою),
(6)і Який цілковито непідвладен жодному недолікові. (6a)З чого достатньо відкривається,
(7)що Він не може бути оманливим, (7a)бо всяке шахрайство й ошуканство залежне від яко-
гось недоліку, це є явним з природного світла.
(10)Але, перед тим як ретельніше вивчити це (10a)й водночас здійснити пошук щодо інших
істин, [плоди] яких можна тут зібрати, (12)було б доречно зупинитися тут протягом якогось
часу на спогляданні Самого Бога, (13)поринувши в себе, належно оцінити Його атрибути,
(13a)і, наскільки спроможна стерпіти гострозорість мого потьмареного розуму, віддатися
прозиранню краси цього незміренного світла, захопленню нею і поклонінню їй. (16)Бо як
віра дає вірувати нам, що найвище щастя іншого життя полягає лише в цьому спогляданні
божественної величі, (18)так само й нині ми досвідчуємося, що з цього ось [споглядання], хо-
ча воно й набагато менш досконале, можемо сприйняти найбільшу насолоду, до якої здібні
в цьому житті.
Медитація IV
Про істинне та хибне
(23)За ці дні я настільки призвичаївся (23a)до ума, відведеного від чуттів, (24)і настільки чітко
помітив,
52
5
10
15
20
(1)ut existam talis naturæ qualis sum,
(1a)nempe ideam Dei
in me habens,
(2)nisi revera Deus etiam existeret,
(2a)Deus,
inquam, ille idem (3)cujus idea in me est,
(3a)hoc est, habens
omnes illas perfectiones,
(4)quas | ego non comprehen-
dere, sed quocunque modo attingere cogitatione pos-
sum,
(6)& nullis plane defectibus obnoxius.
(6a)Ex quibus
satis patet (7)illum fallacem esse non posse; (7a)omnem enim
fraudem & deceptionem a defectu aliquo pendere,
lumine naturali manifestum est.
*(10)Sed priusquam hoc diligentius examinem, (10a)simulque
in alias veritates quæ inde colligi possunt inquiram,
(12)placet hic aliquandiu in ipsius Dei contemplatione
immorari, (13)ejus attributa apud me expendere, (13a)& im-
mensi hujus luminis pulchritudinem, quantum cali-
gantis ingenii mei acies ferre poterit, intueri, admi-
|rari, adorare. (16)Ut enim in hac sola divinæ majestatis
contemplatione summam alterius vitæ fœlicitatem
consistere fide credimus, (18)ita etiam jam ex eadem, licet
multo minus perfecta, maximam, cujus in hac vita
capaces simus, voluptatem percipi posse experimur
/49/
[59]
Meditatio IV
De vero & falso
(23)Ita me his diebus assuefeci (23a)in mente a sensibus
abducenda, (24)tamque accurate animadverti perpauca
.
212
(1)щоб моя природа була такою, якою вона є, (1a)себто щоб я мав у собі ідею Бога, (2)а Бог на-
справді не існував би; (2a)Той Самий Бог, кажу я, (3)ідея Якого є в мені, (3a)тобто Який посідає
всі ті вищі досконалості, (4)щодо яких наш ум може, звісно, мати якусь ідею, втім, не осягаю-
чи їх усі, (6)Який не улягає жодному недолікові і не має нічого з усіх тих речей, що позначають
якусь недосконалість.
(6a)Звідси є досить очевидним, (7)що Він не може бути ошуканцем, (7a)бо, навчає нас природ-
не світло, ошуканство з необхідності залежне від якогось недоліку.
(10)Але, перед тим, як я ретельніше вивчу це (10a)та перейду до розгляду інших істин, [плоди]
яких можна тут зібрати, (12)мені здається вельми доречним зупинитися на якийсь час, аби
споглянути цього вседосконалого Бога, (13)оцінити на безтурботному дозвіллі Його диво-
вижні атрибути, (13a)розглянути незрівнянну красу цього незміренного світла, замилуватися
ним і вклонитися йому, принаймні – наскільки сила мого ума, трохи засліпленого ним, змо-
же мені це дозволити.
(16)Бо як віра нас вчить, що верховне щастя іншого життя полягає лише в цьому споглядан-
ні божественної величі, (18)так само досвідчимося віднині, що подібна медитація, хоча вона
й незрівнянно менш досконала, дає нам насолодитися найбільшим задоволенням, яке ми
здібні відчути в цьому житті.
Медитація четверта
Про істинне та хибне
(23)Останніми днями я настільки звик (23a)відсторонювати свій ум від чуттів (24)і настільки
чітко помітив,
(1)que ma nature fût telle qu’elle est, (1a)c
’est-à-dire que j’eusse en moi l’idée d’un Dieu, (2)si Dieu n’existait
véritablement; (2a)ce même Dieu, dis-je, (3)duquel l’idée est en moi, (3a)c
’est-à-dire qui possède toutes ces |
hautes perfections, (4)dont notre esprit peut bien avoir quelque idée sans pourtant les comprendre toutes,
(6)qui n’est sujet à aucuns défauts, et qui n’a rien de toutes les choses qui marquent quelque imperfection.
(6a)D’
où il est assez évident (7)qu’il ne peut être trompeur, (7a)puisque la lumière naturelle nous enseigne
que la tromperie dépend nécessairement de quelque défaut.
(10)Mais, auparavant que j’examine cela plus soigneusement, (10a)et que je passe à la considération des
autres vérités que l’on en peut recueillir, (12)il me semble très à propos de m’arrêter quelque temps à la
contemplation de ce Dieu tout parfait, (13)de peser tout à loisir ses merveilleux attributs, (13a)de considérer,
d’admirer et d’adorer l’incomparable beauté de cette immense lumière, au moins autant que la force de
mon esprit, qui en demeure en quelque sorte ébloui, me le pourra permettre.
|(16)Car, comme la foi nous apprend que la souveraine félicité de l’autre vie ne consiste que dans cette
contemplation de la Majesté divine, (18)ainsi expérimenterons-nous dès maintenant, qu’une semblable
méditation, quoique incomparablement moins parfaite, nous fait jouir du plus grand contentement que
nous soyons capables de ressentir en cette vie.
<59>
{42}
Méditation quatrième
Du vrai et du faux
(23)Je me suis tellement accoutumé ces jours passés (23a)à détacher mon esprit des sens, (24)et j’ai si exac-
tement remarqué
213
як мало є того, що істинно сприймається стосовно речей тілесних, (1)і що стосовно люд-
ського ума нами пізнано набагато більше, а про Бога – ще набагато більше, (3)що нині без
жодних ускладнень відверну думку від речей виображеннєвих до суто інтеліґібельних, відокремлених
від будь-якої матерії. (5)І, звісно, ідея людського ума, оскільки той є річ, що мис-
лить, не протяжна в довжину, широчину та глибину, і не має нічого від тіла, – перебуває
[в мені] набагато виразнішою, (9)ніж ідея будь-якої тілесної речі. (9a)А коли я звертаю увагу
на те, що я сумніваюся, (10)себто що я є річ неповна й залежна, (11)то яснішою й виразнішою
постає для мене ідея незалежного й виповненого сущого, себто Бога; (12)і з одного того, що
ця ідея є в мені – (13)або ж що існую я, який маю цю ідею, – (14)я тим більш явно висно-
вую, що Бог існує також (15)і що все моє існування кожної миті від Нього залежить, (16)тож я
твердо переконаний: людський розум не міг би пізнати нічого очевиднішого та певнішого.
(18)І мені бачиться вже, що я бачу якийсь шлях, (19)яким ми від цього споглядання істинного
Бога (в Якому, безперечно, приховані всі скарби науки та мудрості) прийдемо до пізнання
решти речей.
(23)Бо, по-перше, розпізнаю я, не може статися так, щоб Він мене колись омилив, (24)адже
в усякому омилянні й ошуканстві розкривається якась недосконалість; (25)і хоча здається,
що спроможність омиляти – доказ якоїсь витонченості чи могутності, (27)та, поза сумнівом,
воління омиляти свідчить про слабкість чи злостивість, (28)а тому вона не властива Богові.
(30)Далі, я маю досвід того, що в мені є деяка здатність судити, яку, певна річ, (31)як і всю
решту тих, що є в мені,
53
5
10
15
20
25
30
esse quae de | rebus corporeis vere percipiantur, (1)mul-
toque plura de mente humana, multo adhuc plura de
Deo cognosci, (3)ut jam absque ulla difficultate cogita-
tionem a rebus imaginabilibus ad intelligibiles tan-
tum, atque ab omni materia secretas, convertam. (5)Et
sane multo magis distinctam habeo ideam mentis hu-
manae, quatenus est res cogitans, non extensa in lon-
gum, latum, & profun|dum, nec aliud quid a corpore
habens, (9)quam ideam ullius rei corporeae. (9a)Cumque
attendo me dubitare, (10)sive esse rem incompletam &
dependentem, (11)adeo clara & distincta idea entis inde-
pendentis & completi, hoc est Dei, mihi occurrit; (12)&
ex hoc uno quod talis idea in me sit, (13)sive quod ego
ideam illam habens existam, (14)adeo manifeste concludo
Deum etiam existere, (15)atque ab illo singulis momentis
totam existentiam meam dependere, (16)ut nihil evi-
dentius, nihil certius ab humano ingenio cognosci
posse confidam. (18)Jamque videre videor aliquam viam
(19)per quam ab ista contemplatione veri Dei, in quo
nempe sunt omnes thesauri scientiarum & sapientiae
absconditi, ad caeterarum rerum cognitionem deve-
niatur.
(23)In primis enim agnosco fieri non posse ut ille me
unquam fallat; (24)in omni enim fallacia vel deceptione
aliquid imperfectio|nis reperitur; (25)& quamvis posse fal-
lere, nonnullum esse videatur acuminis aut potentiae
argumentum, (27)proculdubio velle fallere, vel malitiam
| vel imbecillitatem testatur, (28)nec proinde in Deum
cadit.
*(30)Deinde experior quandam in me esse judicandi fa-
cultatem, quam certe, (31)ut & reliqua omnia quae in me
/50/
[60]
/51/
[61]
214
як же мало є того, що пізнається із певністю про тілесні речі, (1)і що про людський ум нами
пізнано набагато більше, а про Бога – ще набагато більше, (3)що нині я без жодних усклад-
нень відверну свою думку від розгляду чуттєвих чи виображеннєвих речей, аби перенести її
на ті, які, бувши звільненими від будь-якої матерії, є чисто інтеліґібельними.
(5)І певна річ, ідея, яку я маю щодо людського ума, скоро він є річ, що мислить, а не про-
стягається в довжину, широчину та глибину, і не упричетнений ні до чого з приналежного
тілу, – та ідея незрівнянно виразніша (9)за ідею будь-якої тілесної речі. (9a)А коли я розглядаю
те, що я сумніваюся, (10)себто, що я є річ неповна й залежна, (11)ідея повного й незалежного
сущого, себто Бога, уявляється моєму уму з неабиякою виразністю та яснотою; (12)і лише з
того, що ця ідея знаходиться в мені (13)або ж що я є чи існую, я, який володію цією ідеєю, –
(14)я так очевидно висновую існування Бога (15)і те, що моє існування цілком залежить від
Нього кожної миті мого життя, (16)що я не думаю, ніби людський розум міг би пізнати щось
із більшою очевидністю та певністю. (18)І мені вже здається, що я відкриваю шлях, (19)який
приведе нас від цього споглядання істинного Бога (в Якому замкнуто всі скарби науки та
мудрості) до пізнання інших речей Всесвіту.
(23)Бо, по-перше, я визнаю неможливим, щоб Він мене колись ошукав, (24)адже в будь-яко-
му шахрайстві й ошуканстві зустрічаємо деякого штибу недосконалість. (25)І хоча здається,
що спроможність ошукувати – ознака витонченості чи могутності, (27)однак, поза сумнівом,
воління ошукувати свідчить про слабкість чи злостивість. (28)А тому вона не може зустрітися
в Богові.
(30)По тому я маю в собі досвід певної спроможності судити, яку, поза сумнівом, (31)я отри-
мав від Бога, як і всю
qu’il y a fort peu de choses que l’on connaisse avec certitude touchant les choses corporelles, (1)qu’il y en a
beaucoup plus qui nous sont connues touchant l’esprit humain, et beaucoup plus encore de Dieu même,
(3)que maintenant je détournerai sans aucune difficulté ma pensée de la considération des choses sensibles
ou imaginables, pour la porter à celles qui, étant dégagées de toute matière, sont purement intelligibles.
(5)Et certes l’idée que j’ai de l’esprit humain, en tant qu’il est une chose qui pense, et non étendue en
longueur, largeur et profondeur, et qui ne participe à | rien de ce qui appartient au corps, est incompa-
rablement plus distincte (9)que l’idée d’aucune chose corporelle. (9a)Et lorsque je considère que je doute,
(10)c
’est-à-dire que je suis une chose incomplète et dépendante, (11)l’idée d’un être complet et indépen-
dant, c’est-à-dire de Dieu, se présente à mon esprit avec tant de distinction et de clarté; (12)et de cela seul
que cette idée se retrouve en moi, (13)ou bien que je suis ou existe, moi qui possède cette idée, (14)je conclus
si évidemment l’existence de Dieu, (15)et que la mienne dépend entièrement de lui en tous les moments de
ma vie, (16)que je ne pense pas que l’esprit humain puisse rien connaître avec plus d’évidence et de certi-
tude. (18)Et déjà il me semble que je découvre un chemin (19)qui nous conduira de cette contemplation du
vrai Dieu (dans lequel tous les trésors de la science et de la sagesse sont renfermés) à la connaissance des
autres choses de l’Univers.
(23)Car, premièrement, je reconnais qu’il est impossible que jamais il | me trompe, (24)puisqu’
en toute
fraude et tromperie il se rencontre quelque sorte d’imperfection. (25)Et quoiqu’il semble que pouvoir
tromper soit une marque de subtilité, ou de puissance, (27)toutefois vouloir tromper témoigne sans doute
de la faiblesse ou de la malice. (28)Et, partant, cela ne peut se rencontrer en Dieu.
(30)En après j’expérimente en moi-même une certaine puissance de juger, laquelle sans doute (31)j’ai reçue
de Dieu, de même que tout
<61>
{43}
215
я отримав від Бога; (1)і позаяк Він не воліє мене омиляти, (1a)то, звісно, не надав мені її такою,
(2)щоб, використовуючи її як слід, я міг хоча б колись втрапити в заблуду.
(4)І щодо цієї речі не залишалося б жодного сумніву, (4a)якби звідси, як здається, не виплива-
ло, що я, відтак, не можу втрапити в заблуду ніколи; (5)бо коли все, що є в мені, я маю від Бога,
(6)і Він не дав мені жодної здатності втрапляти в заблуду, (7)то, здається, я не міг би втрапити
в неї ніколи. (8)І, цілком так само, коли я думаю лише про Бога та повністю обертаюся до
Нього, (9)то не відкриваю жодної причини заблуди чи хибності; (10)але згодом, повернувшись
до [розгляду] себе, (11)досвідчуюся, що я все ж підвладний незліченним заблудам; (12)а шука-
ючи їхню причину – помічаю: (13)не лише реальна й позитивна ідея Бога чи найдосконалі-
шого сущого, але й ще, так би мовити, деяка негативна ідея ніщо, або того, що нескінченно
віддалене від будь-якої досконалості, з’являється в мені; (16)і я таким чином ніби вміщений
як щось серединне між Богом і ніщо, або між найвищим сущим і не-сущим, (18)що, скоро я
створений найвищим сущим, у мені принаймні немає нічого, через що б я помилявся або
чим уводився би в заблуду; (20)але скоро я ще й упричетнений в якийсь спосіб до ніщо чи
не-сущого, (22)себто скоро сам я найвищим сущим не є (23)й мені бракує так багато, (23a)то не
так уже й дивно, що я помиляюся. (24)І, таким чином, я напевне розумію, що заблуда, оскіль-
ки вона є заблудою, (25)не є чимось реальним, яке залежить від Бога, (26)а лише недоліком;
(26a)а відтак, що я, аби втрапити в заблуду, не потребував (27)якоїсь здатності, наданої мені
Богом задля [саме] цієї мети, (28)втрапляти ж у заблуду мені доводилося тому, (29)що здатність
істинно судити, яку маю від Нього, (30)не є в мені нескінченною.
(31)Втім, це ще не задовольняє мене цілковито. (31a)Адже
54
5
10
15
20
25
30
sunt, a Deo accepi; (1)cumque ille nolit me fallere, (1a)talem
profecto non dedit, (2)ut, dum ea recte utor, possim un-
quam errare.
*(4)Nec ullum de hac re dubium superesset, (4a)nisi inde se
qui videretur, me igitur errare nunquam posse; (5)nam si
quodcunque in me est, a Deo habeo, (6)nec ullam ille
mihi dederit errandi facultatem, (7)non videor posse un-
quam errare. (8)Atque ita prorsus, quamdiu de Deo tan-
tum cogito, totusque in eum me converto, (9)nullam
erroris aut falsitatis causam deprehendo; (10)sed, postmo-
dum ad me reversus, (11)experior me tamen innumeris
erroribus esse obnoxium, (12)quorum causam inquirens
animadverto (13)non tantum Dei, sive entis summe per-
fecti, realem & positivam, sed etiam, ut ita loquar, ni-
hili, sive ejus quod ab omni perfectione summe abest,
negativam quandam ideam mihi obversari, (16)& me tan-
quam medium quid inter Deum & nihil, sive in|ter
summum ens & non ens ita esse constitutum, (18)ut, qua-
tenus a summo en|te sum creatus, nihil quidem in me
sit, per quod fallar aut in errorem inducar, (20)sed qua-
tenus etiam quodammodo de nihilo, sive de non ente,
participo, (22)hoc est quatenus non sum ipse summum
ens, (23)desuntque mihi quamplurima, (23a)non adeo mirum
esse quod fallar. (24)Atque ita certe intelligo errorem, qua-
tenus error est, (25)non esse quid reale quod a Deo depen-
deat, (26)sed tantummodo esse defectum; (26a)nec proinde ad
errandum mihi opus esse (27)aliqua facultate in hunc fi-
nem a Deo tributa, (28)sed contingere ut errem, ex eo
(29)quod facultas verum judicandi, quam ab illo habeo,
(30)non sit in me infinita.
*(31)Verumtamen hoc nondum omnino satisfacit; (31a)non
[62]
/52/
216
решту того, чим володію; (1)і позаяк Він не волів мене обманювати, (1a)то певно ж не надав
мені її такою, (2)щоб, використовуючи її як слід, я міг колись помилитися. (4)І щодо цієї іс-
тини не залишалося б жодного сумніву, (4a)якби з неї, як здається, не було змоги дістати той
висновок, що я, відтак, ніколи не ошукувався; (5)бо якщо я від Бога отримую все те, чим
володію, (6)і якщо Він не дав мені зовсім спроможності помилятися, (7)то, здається, я не по-
винен обманюватися ніколи. (8)А й справді, коли я думаю лише про Бога, (9)то не відкриваю
в собі жодної причини заблуди й хибності; (10)але згодом, по поверненні до [розгляду] себе,
(11)досвід змушує мене пізнати, що я, усе ж, підпадаю нескінченній [кількості] заблуд; (12)ре-
тельніше шукаючи їхню причину, я помічаю: (13)моїй думці уявляються не лише реальна й
позитивна ідея Бога чи верховно досконалого сущого, але й ще, так би мовити, певна нега-
тивна ідея ніщо, себто того, що нескінченно віддалене від будь-якої досконалості; (16)і я є ніби
серединою між Богом і ніщо, себто розміщений між верховним сущим і не-сущим таким
чином, (18)що в мені справді не зустрічається нічого, що могло б увести в заблуду, оскільки
мене сплодило верховне суще; (20)але, якщо я розглядаю себе як причетного в якийсь спосіб
до ніщо чи небуття, (22)себто оскільки сам я верховним сущим не є, (23)то знаходжу себе підда-
ним нескінченній [кількості] нестач, (23a)відтак не повинен дивуватися тóму, що ошукуюся.
(24)Таким чином, я пізнаю, що заблуда як така (25)не є чимось реальним, яке залежить від
Бога, (26)а що вона – лише недолік; (26a)а відтак, що я, аби помилятися, не потребував (27)якоїсь
спроможності, наданої мені від Бога для [досягнення] саме цього результату, (28)а ошукува-
тися мені доводилося тому, (29)що надана мені Богом спроможність відрізняти істинне від
хибного (30)не є в мені нескінченною.
(31)Втім, це ще не задовольняє мене цілковито; (31a)адже
le reste des choses que je | possède; (1)et comme il ne voudrait pas m’abuser, (1a)il est certain qu’il ne me
l’a pas donnée telle (2)que je puisse jamais faillir, lorsque j’en userai comme il faut. (4)Et il ne resterait
aucun doute de cette vérité, (4a)si l’
on n
’en pouvait, ce semble, tirer cette conséquence, qu’ainsi donc je
ne me puis jamais trompé; (5)car, si je tiens de Dieu tout ce que je possède, (6)et s
’il ne m’a point donné de
puissance pour faillir, (7)il semble que je ne me doive jamais abuser. (8)Et de vrai, lorsque je ne pense qu’à
Dieu, (9)je ne découvre en moi aucune cause d’erreur ou de fausseté; (10)mais puis après, revenant à moi,
(11)l’expérience me fait connaître que je suis néanmoins sujet à une infinité d’
erreurs, (12)desquelles recher-
chant la cause de plus près, je remarque (13)qu’il ne se présente pas seulement à ma pensée une réelle et
positive idée de Dieu, ou bien d’un être souverainement parfait, mais aussi, pour ainsi parler, une certaine
idée négative du néant, c’est-à-dire de ce qui est infiniment éloigné de toute sorte de perfection; (16)et
que je suis comme un milieu entre Dieu et le néant, c’est-à-dire placé de telle sorte entre le souverain être
et le non-être, (18)qu’il ne se rencontre, de vrai, rien en moi qui me puisse conduire dans l’
erreur, en tant
qu’un souverain être m’a produit; (20)mais que, si je me considère comme participant en quelque façon
du néant ou du non-être, (22)c
’est-à-dire en tant que je ne suis pas moi-même le souverain être, (23)je me
trouve exposé à une infinité de manquements, (23a)de façon que je ne me dois pas étonner si je me trompe.
| (24)Ainsi je connais que l’erreur, en tant que telle, (25)n
’est pas quelque chose de réel qui dépende de
Dieu, (26)mais que c’est seulement un défaut; (26a)et partant, que je n’ai pas besoin pour faillir de (27)quelque
puissance qui m’ait été donnée de Dieu particulièrement pour cet effet, (28)mais qu’il arrive que je me
trompe, de ce (29)que la puissance que Dieu m’a donnée pour discerner le vrai d’avec le faux, (30)n
’
est pas
en moi infinie.
(31)Toutefois cela ne me satisfait pas encore tout à fait; (31a)car
<62>
<63>
217
заблуда – не чисте заперечення, (1)а позбавленість, або відсутність якогось пізнання, яке в
певний спосіб повинно бути в мені, (3)а коли розглядати природу Бога, (3a)то здається не-
можливим, що Він вклав у мене якусь здатність, (5)що була би недосконалою у своєму роді,
(5a)себто яка була би позбавлена якоїсь належної їй досконалості. (6)Бо коли [правда], що чим
голінніший ремісник, (7)тим досконаліші витвори виходять з його рук, (8)то хіба може бути
щось зроблене Ним, верховним засновником усіх речей, (9)що не було б абсолютно викін-
ченим у всіх своїх частинах? (10)Немає сумніву, Бог міг би створити мене таким, щоб я не
помилявся ніколи; (11)немає сумніву також і в тому, що Він завжди воліє найліпшого: (13)то
невже мені ліпше помилятися, ніж не помилятися?
(14)Коли я уважно розглядаю це, (14a)одразу приходить [на думку]: я не повинен дивуватись,
(15)якщо не розумію підстав дечого зі зробленого Богом; (16)і не повинен сумніватися в Його
існуванні через те [лише], (17)що досвідчуюся, мабуть, наявності ще й якихось інших [речей],
(18)щодо яких не осягаю ні чому, ні в який спосіб Він їх виробив. (19)Бо, знаючи вже, що моя
природа є вельми слабкою та обмеженою, (20)природа ж Бога, навпаки, – незміренною, не-
осягненною, нескінченною, (21)я з того достатньо пізнаю, що Він може [створити] також без-
ліч [інших речей], (22)причин яких я не відаю; (23)і з цієї єдиної підстави я вважаю, що увесь
той рід причин, які зазвичай видобувають з мети, не має жодного вжитку в речах фізичних;
(25)бо, вважаю, я не зміг би, не втрапляючи в необачливість, (26)досліджувати цілі Божі.
(27)Мені спадає [на ум] ще й таке: (27a)коли досліджуємо, чи досконалі витвори Божі, слід
розглядати не якесь одне створіння зокрема, а всі речі Всесвіту; (30)адже таке створіння, якби
було саме, може здаватися й цілком справедливо здавалося б
55
5
10
15
20
25
30
enim error est pura negatio, (1)sed privatio, sive carentia
cujusdam cognitionis, quae in me quodammodo esse
deberet; (3)atque attendenti ad Dei naturam (3a)non videtur
fieri posse, ut ille aliquam in me posuerit facultatem,
(5)quae non sit in suo genere perfecta, (5a)sive quae aliqua
sibi debita perfectione sit privata. (6)Nam si, quo | peri-
tior est artifex, (7)eo perfectiora opera ab illo proficis-
cantur, (8)quid potest a summo illo rerum omnium con-
ditore factum esse, (9)quod non sit omnibus numeris
absolutum? (10)Nec dubium est quin potuerit Deus me
talem creare, ut nunquam fallerer; (11)nec etiam du-
bium est quin velit semper id quod est optimum:
(13)anne | ergo melius est me falli quam non falli?
*(14)Dum haec perpendo attentius, (14a)occurrit primo non
mihi esse mirandum, (15)si quaedam a Deo fiant quorum ra-
tiones non intelligam; (16)nec de ejus existentia ideo esse
dubitandum, (17)quod forte quaedam alia esse experiar,
(18)quae quare vel quomodo ab illo facta sint non compre-
hendo. (19)Cum enim jam sciam naturam meam esse valde
infirmam & limitatam, (20)Dei autem naturam esse im
mensam, incomprehensibilem, infinitam, (21)ex hoc satis
etiam scio innumerabilia illum posse (22)quorum causas
ignorem; (23)atque ob hanc unicam rationem totum illud
causarum genus, quod a fine peti solet, in rebus Phy-
sicis nullum usum habere existimo; (25)non enim absque
temeritate |me puto posse (26)investigare fines Dei.
*(27)Occurrit etiam (27a)non unam aliquam creaturam sepa-
ratim, sed omnem rerum universitatem esse spectan-
dam, quoties an opera Dei perfecta sint inquirimus;
(30)quod enim forte non immerito, si solum esset, valde
[63]
/53/
[64]
218
заблуда – не чисте заперечення, (1)себто не простий недолік чи нестача якоїсь досконалості,
якого в мені не повинно було бути, а радше – позбавленість якогось пізнання, яким, здаєть-
ся, я повинен володіти. (3)А коли я розглядаю природу Бога, (3a)мені здається неможливим,
що Він дав мені якусь здатність, (5)недосконалу у своєму роді, (5a)себто, якій бракує якоїсь
досконалості, що повинна в неї бути; (6)бо коли правда, що чим голінніший ремісник, (7)тим
досконаліші й довершеніші витвори виходять з його рук, (8)то невже виобразимо ми якесь
суще, сплоджене цим верховним Творцем усіх речей, (9)що не було би досконалим і цілкови-
то викінченим в усіх своїх частинах? (10)І, певна річ, немає жодного сумніву в тому, чи не міг
би Бог створити мене таким, щоб я ніколи не мав змоги ошукуватися, (11)також є певним, що
Він завжди воліє найліпшого: (13)то невже мені вигідніше помилятися, ніж не помилятися?
(14)За уважнішого розгляду цього (14a)мені одразу приходить на думку, що я не повинен ди-
вуватися, (15)коли моя інтелективна здатність не здібна осягнути, чому Бог робить те, що
робить, (16)і що, таким чином, я не маю жодної підстави сумніватися в Його існуванні через
те [лише], (17)що, мабуть, бачу з досвіду багато інших речей, (18)не можучи осягнути, ані з якої
підстави, ані як саме Бог їх уплодив. (19)Бо, знаючи вже, що моя природа є вкрай слабкою
та обмеженою (20)природа ж Бога, навпаки, незміренною, неосягненною та нескінченною,
(21)мені легко визнати, що є [ціла] нескінченність речей в Його спроможності, (22)причини
яких перевищують межу мого ума. (23)І цієї єдиної підстави достатньо, аби переконати мене,
що весь той рід причин, які зазвичай видобувають з мети, не має жодного вжитку в речах
фізичних чи природних; (25)бо мені не здається, що я зміг би, не втрапляючи в необачливість,
(26)досліджувати й намагатися розкрити непроникненні цілі Божі.
(27)Ба більше, мені також спадає на ум, (27a)що слід розглядати не якесь одне створіння зо-
крема, коли досліджуємо, чи є досконалими витвори Божі, а взагалі всі створіння разом.
(30)Бо та ж річ, що могла б, мабуть, небезпідставно здатися вельми
l’
erreur n
’est pas une pure négation, (1)c
’est-à-dire, n’est pas le simple défaut ou manquement de quelque
perfection qui ne m’est point | due, mais plutôt est une privation de quelque connaissance qu’il semble
que je devrais posséder. (3)Et considérant la nature de Dieu (3a)il ne me semble pas possible qu’il m’ait don-
né quelque faculté (5)qui soit imparfaite en son genre, (5a)c
’est-à-dire qui manque de quelque perfection
qui lui soit due; (6)car s
’il est vrai que plus l’artisan est expert, (7)plus les ouvrages qui sortent de ses mains
sont parfaits et accomplis, (8)quel être nous imaginerions-nous avoir été produit par ce souverain Créateur
de toutes choses, (9)qui ne soit parfait et entièrement achevé en toutes ses parties? (10)Et certes il n’y a point
de doute que Dieu n’ait pu me créer tel que je ne me pusse jamais tromper, (11)il est certain aussi qu’il veut
toujours ce qui est le meilleur: (13)m
’est-il donc plus avantageux de faillir, que de ne point faillir?
(14)Considérant cela avec plus d’attention, (14a)il me vient d’abord en la pensée que je ne me dois point
éton|ner, (15)si mon intelligence n’est pas capable de comprendre pourquoi Dieu fait ce qu’il fait, (16)et
qu’ainsi je n’ai aucune raison de douter de son existence, de ce (17)que peut-être je vois par expérience
beaucoup d’autres choses, (18)sans pouvoir comprendre pour quelle raison ni comment Dieu les a pro-
duites. (19)Car, sachant déjà que ma nature est extrêmement faible et limitée, (20)et au contraire que celle
de Dieu est immense, incompréhensible, et infinie, (21)je n’ai plus de peine à reconnaître qu’il y a une
infinité de choses en sa puissance, (22)desquelles les causes surpassent la portée de mon esprit. (23)Et cette
seule raison est suffisante pour me persuader que tout ce genre de causes, qu’on a coutume de tirer de la
fin, n’est d’aucun usage dans les choses physiques, ou naturelles; (25)car il ne me semble pas que je puisse
sans témérité (26)rechercher et entreprendre de découvrir les fins impénétrables de Dieu.
(27)De plus il me tombe encore en l’esprit, (27a)qu’on ne doit pas considérer une seule créature séparé-
ment, lorsqu’on recherche si les ouvrages de Dieu sont parfaits, mais généralement toutes les créatures
ensemble. (30)Car la même chose qui pourrait peut-être avec quelque sorte de raison sembler fort
{44}
<64>
219
украй недосконалим, (1)але воно [насправді] є вельми досконалим, якщо узяти його як ча-
стину світу; (2)і хоча, відколи захотів сумніватися в усьому, (3)я ще не пізнав напевно нічого,
крім існування мене й Бога, (4)однак, дізнавшись про нескінченну здатність Бога, не можу
заперечувати, (5)що Ним було вироблено багато інших [речей] (6)чи принаймні могло бути
вироблено, (7)– [не можу] до такої міри, що [виявляється:] я посідаю місце частини всесвіт-
нього загалу речей.
(9)Ретельніше, по тому, придивляючись до себе (9a)та розглядаючи, якими є мої заблуди (які
самі – [вже] свідчення наявної в мені недосконалості), (11)я знаходжу, що вони залежні від
співпраці двох причин, (12)а саме – здатності пізнавати, що є в мені, (13)та сздатності обира-
ти, (14)або вільного розсуду, (14a)тобто – від інтелекту й, воднораз, від волі. (15)Бо через сам
інтелект (15a)я сприймаю лише ідеї, щодо яких можу винести присуд, (16)і в ньому не знай-
ти жодної, власне кажучи, заблуди, якщо ми розглядатимемо його в цих точних [межах];
(18)і хоч у світі, мабуть, існує безліч речей, (18a)жодної ідеї яких немає в мені, (19)однак не слід
казати, що я їх, власне, позбавлений, а лише, у суто негативний спосіб, – що мене ними не
наділено; (21)бо, дійсно, я не можу навести жодної підстави, (21a)яка доводила б, що Бог (22)по-
винен був дати мені більшу пізнавальну здатність, ніж [та, яку] Він дав; (23)і хай би яким досвідченим
майстром був [Він] у моєму розумінні, (24)я через це, усе ж, не вважаю, (24a)що Він
повинен був би вкласти в кожен зі Своїх витворів усі ті досконалості, (26)які Він може вклас-
ти в деякі [з них]. (26a)Звісно, не можу я поскаржитися також на те, (27)що отримав від Бога
не досить розлогу й досконалу волю, або вільний розсуд; (29)бо я, безперечно, досвідчуюся,
що її не стримують жодні межі. (30)І дуже прикметним мені здається те, (30a)що в мені немає
56
5
10
15
20
25
30
imperfectum videretur, (1)ut habens in mundo rationem-
partis est perfectissimum; (2)& quamvis, ex quo de omni-
bus volui dubitare, (3)nihil adhuc praeter me & Deum
existere certo cognovi, (4)non possum tamen, ex quo im-
mensam Dei potentiam animadverti, negare (5)quin
multa alia ab illo facta sint, (6)vel saltem fieri pos|sint,
(7)adeo ut ego rationem partis in rerum universitate ob-
tineam.
*(9)Deinde, ad me propius accedens, (9a)& qualesnam sint
errores mei (qui soli imperfectionem aliquam in me
arguunt) investigans, (11)adverto illos a duabus causis si-
mul concurrentibus dependere, (12)nempe a facultate
cognoscendi quae in me est, (13)& a facultate eligendi,
(14)sive ab arbitrii libertate, (14a)hoc est ab intellectu & simul
a voluntate. (15)Nam per solum intellectum (15a)percipio tan-
tum ideas de quibus |judicium ferre possum, (16)nec ullus
error proprie dictus in eo praecise sic spectato reperi-
tur; (18)quamvis enim innumerae fortasse res existant, (18a)qua-
rum ideae nullae in me sunt, (19)non tamen proprie illis
privatus, sed negative tantum destitutus, sum dicendus,
(21)quia nempe rationem nullam possum afferre, (21a)qua pro-
bem Deum (22)mihi majorem quam dederit cognoscendi
facultatem dare debuisse; (23)atque quantumvis peritum
artificem esse intelligam, (24)non tamen ideo puto (24a)illum
in singulis ex suis operibus omnes perfectiones ponere
debuisse, (26)quas in aliquibus ponere potest. (26a)Nec vero
etiam queri possum, (27)quod non satis amplam & per-
fectam voluntatem, sive arbitrii libertatem, a Deo ac-
ceperim; (29)nam sane nullis illam limitibus circumscribi
experior. (30)Et quod valde notandum mihi videtur, (30a)nulla
/54/
[65]
220
недосконалою, якби була сама-одна, (1)виявляється вельми досконалою за своєю природою,
якщо її розглянути як частину всього цього Всесвіту. (2)І хоча, відколи я намірився сумні-
ватися в усьому, (3)я пізнав напевно лише моє і Боже існування, (4)однак відколи я визнав
нескінченну спроможність Бога, то вже не можу заперечувати, (5)що Він сплодив багато ін-
ших речей (6)чи, принаймні, що Він міг їх сплодити, (7)– так що я існую і є вміщеним у світ,
становлячи ніби частину всесвітнього загалу всіх сущих.
(9)Ретельніше, по тому, придивляючись до себе (9a)та розглядаючи, якими є мої заблуди (які
самі – [вже] свідчення наявної в мені недосконалості), (11)я знаходжу, що вони залежні від
співпраці двох причин, (12)а саме – спроможності пізнавати, що є в мені, (13)та спроможності
обирати, (14)або мого вільного розсуду, (14a)тобто – від моєї здатності розуміти і, воднораз,
від моєї волі. (15)Бо через саму здатність розуміти (15a)я не стверджую й не заперечую жодної
речі, а тільки збагаю ідеї речей, які можу стверджувати чи заперечувати. (16)Отже, розгляда-
ючи її в цих точних [межах], можемо сказати, що в ній ніколи не знайдеться жодної заблуди,
аби лише слово «заблуда» ми брали в його власному значенні. (18)І хоч у світі може бути
нескінченна [кількість] речей, (18a)щодо яких я не маю жодної ідеї в моїй здатності розуміти,
(19)не можна казати, що вона позбавлена цих ідей як чогось належного їй за її природою, а
лише – що вона не має їх; (21)бо, дійсно, немає жодної підстави, (21a)яка могла би довести, що
Бог (22)повинен був дати мені якусь більшу і розлогішу пізнавальну здатність, ніж та, яку Він
мені дав; (23)і хай яким умілим і вправним майстром уявляв я Його собі, (24)я не повинен че-
рез це думати, (24a)що Він повинен був укласти в кожен зі Своїх витворів усі ті досконалості,
(26)які може вкласти в деякі з них. (26a)Я не можу також поскаржитися на те, (27)що Бог не дав
мені вільного розсуду або волі, достатньо розлогої і досконалої, (29)бо вона дійсно постає в
моєму досвіді настільки невизначеною й обсяговою, що не замикається в жодних кордонах.
(30)І вельми прикметним мені тут здається те, (30a)що з-поміж усіх інших
imparfaite, si elle était toute seule, (1)se rencontre très parfaite en sa nature, si elle est regardée comme
partie de tout cet Univers. (2)Et quoique, depuis que j’ai fait dessein de douter de toutes choses, (3)je n’ai
connu certainement que mon existence et celle de Dieu, | (4)toutefois aussi, depuis que j’ai reconnu l’infi-
nie puissance de Dieu, je ne saurais nier (5)qu’il n’ait produit beaucoup d’autres choses, (6)ou du moins
qu’il n’en puisse produire, (7)en sorte que j’existe et sois placé dans le monde, comme faisant partie de
l’universalité de tous les êtres.
| (9)En suite de quoi, me regardant de plus près, (9a)et considérant quelles sont mes erreurs (lesquelles
seules témoignent qu’il y a en moi de l’imperfection), (11)je trouve qu’elles dépendent du concours de
deux causes, (12)à savoir, de la puissance de connaître qui est en moi, (13)et de la puissance d’élire, (14)ou bien
de mon libre arbitre: (14a)c
’est-à-dire, de mon entendement, et ensemble de ma volonté. (15)Car par l’
enten-
dement seul (15a)je n’assure ni ne nie aucune chose, mais je conçois seulement les idées des choses, que je
puis assurer ou nier. (16)Or, en le considérant ainsi précisément, on peut dire qu’il ne se trouve jamais en
lui aucune erreur, pourvu qu’on prenne le mot d’erreur en sa propre signification. (18)Et encore qu’il y ait
peut-être une infinité de choses dans le monde, (18a)dont je n’ai aucune idée en mon entendement, (19)on
ne peut pas dire pour cela qu’il soit privé de ces idées, comme de quelque chose qui soit due à sa nature,
mais seulement qu’il ne les a pas; (21)parce qu’en effet il n’y a aucune raison (21a)qui puisse prouver que
Dieu (22)ait dû me donner une plus grande et plus ample faculté de connaître, que celle qu’il m’a donnée;
(23)et, quelque adroit et savant ouvrier que je me le représente, (24)je ne dois | pas pour cela penser (24a)qu’il
ait dû mettre dans chacun de ses ouvrages toutes les perfections (26)qu’il peut mettre dans quelques-uns.
(26a)Je ne puis pas aussi me plaindre (27)que Dieu ne m’a pas donné un libre arbitre, ou une volonté assez
ample et parfaite, (29)puisqu’en effet je l’expérimente si vague et si étendue, qu’elle n’est renfermée dans
aucunes bornes. (30)Et ce qui me semble bien remarquable en cet endroit, (30a)est que, de toutes les autres
choses
<65>
{45}
<66>
221
нічого іншого, настільки досконалого чи великого, що не могло б, як я розумію, бути ще до-
сконалішим чи більшим. (2)Бо якщо, наприклад, я розглядаю здатність розуміти, (3)то одразу
ж визнаю, що вона в мені є вельми незначною та вкрай скінченною, (5)а воднораз формую
ідею якоїсь іншої, значно більшої ба навіть найбільшої та нескінченної [здатності розуміти];
(6)і саме з того, що можу сформувати її ідею, (7)я сприймаю її як приналежну природі Бога.
(8)У той же спосіб, якщо я вивчаю здатність пам’ятати чи виображувати, чи якусь іншу,
(10)то не знаходжу жодної, (10a)що не розумілася б як дуже слабка і звужена в мені, у Богові
ж – як незміренна. (11)Саму лише волю, або вільний розсуд, (12)я досвідчую в собі як настільки
велику, (13)що не схоплюю ідеї жодної більшої: (13a)саме на її підставі я здебільш і розумію,
що несу [в собі] деякий образ і подобу Бога. (15)Бо хоча би в Богові вона й була незрівнянно
більшою, ніж у мені, (17)як стосовно пізнання та потенції, (17a)що поєднані з нею і роблять
її твердішою та дієвішою, (19)так і стосовно об’єкта, (19a)адже вона поширюється на більшу
[кількість] речей; (20)утім, формально й точно розглянута сама по собі, вона не здається біль-
шою; (21)бо вона полягає тільки в тому, (21a)що ми можемо щось одне й те ж або робити, або
не робити (себто стверджувати чи заперечувати, добиватися чи ухилятися) (23)чи, радше,
тільки в тому, (24)що до речей, у зв’язку з якими інтелект пропонує нам стверджувати або
заперечувати, добиватися чи ухилятися, (26)ми ставимося так, що не відчуваємо себе детер-
мінованими робити це жодною зовнішньою силою. (27)І мені, щоби бути вільним, насправді
не потрібно мати змогу приставати до кожної з двох [протилежних] сторін; (28)але, навпаки,
що більше я схиляюся до якоїсь однієї, (29)– чи то позаяк
57
5
10
15
20
25
alia in me sunt | tam perfecta aut tanta, quin intelli-
gam perfectiora sive majora adhuc esse posse. (2)Nam si,
exempli causa, facultatem intelligendi considero, (3)sta-
tim agnosco perexiguam illam & valde finitam in me
esse, (5)simulque alterius cujusdam multo majoris, imo
maximae atque infinitae, ideam formo, (6)illamque ex hoc
ipso quod ejus ideam formare possim, (7)ad Dei naturam
pertinere percipio. (8)Eadem ratione, si facultatem recor-
dandi vel imaginandi, vel quaslibet alias examinem,
(10)nullam plane invenio, (10a)quam non in me tenuem & cir-
cumscriptam, in Deo immensam, esse intelligam. (11)Sola
est voluntas, sive arbitrii libertas, (12)quam tantam in me
experior, (13)ut nullius majoris ideam apprehendam; (13a)adeo
ut illa praecipue sit, ratione cujus imaginem quandam
& similitudinem Dei me referre intelligo. (15)Nam quam-
vis major absque comparatione in Deo quam in me
sit, (17)tum ratione cognitionis & potentiae (17a)quae illi ad-
junctae sunt, redduntque ipsam magis firmam & effi-
cacem, (19)tum ratione objecti, (19a)quoniam ad plura se ex-
tendit, (20)non tamen, in se formaliter & præcise spectata,
major videtur; (21)quia tantum in eo consistit, quod idem
vel facere vel non facere (hoc est affirmare vel negare,
prosequi vel fugere) possimus, (23)vel potius in eo tantum,
(24)quod ad id quod | | nobis ab intellectu proponitur affir-
mandum vel negandum, sive prosequendum vel fu-
giendum, (26)ita feramur, ut a nulla vi externa nos ad id
determinari sentiamus. (27)Neque enim opus est me in
utramque partem ferri posse, ut sim liber, (28)sed contra,
quo magis in unam propendeo, (29)sive quia rationem
/55/
[66]
[67] /56/
222
наявних у мені речей нема жодної настільки досконалої й обсягової, що я не визнав би за
нею можливості бути ще більшою й досконалішою. (2)Бо якщо, наприклад, я розглядаю на-
явну в мені здатність збагати, (3)то знаходжу її вельми малою за обсягом і дуже обмеженою,
(5)а воднораз я уявляю собі ідею іншої, значно розлогішої і навіть нескінченної здатності;
(6)і з того лише, що я можу уявити собі її ідею, (7)я без труднощів пізнав, що вона належить
природі Бога. (8)У той же спосіб, якщо я вивчаю пам’ять або виображення, або якусь іншу
спроможність, (10)то не знаходжу серед них жодної, (10a)що не була б у мені дуже малою і об-
меженою, у Богові ж – незміренною і нескінченною. (11)Саму лише волю (12)я досвідчую в
собі як настільки велику, (13)що зовсім не осягаю ідеї жодної іншої, розлогішої та обсяго-
вішої: (13a)тож саме вона здебільш дає мені пізнати, що я несу [в собі] образ і подобу Бога.
(15)Бо хоча б у Богові вона й була незрівнянно більшою, ніж у мені, (17)як стосовно пізнання
і спроможності, (17a)що, знаходячись у ній поєднаними, роблять її твердішою й дієвішою,
(19)так і стосовно об’єкта, (19a)адже вона спрямовується й поширюється на нескінченно біль-
шу [кількість] речей; (20)та вона все ж не здається мені більшою, якщо формально й точно
розглядати її саму по собі. (21)Бо вона полягає тільки в тому, (21a)що ми можемо щось або
робити, або не робити (себто стверджувати чи заперечувати, добиватися чи ухилятися)
(23)чи, радше, тільки в тому, (24)що стверджуємо ми чи заперечуємо, добиваємося чи ухиля-
ємося у зв’язку з речами, запропонованими нам здатністю розуміти, (26)ми діємо так, що не
відчуваємо примусу до того від жодної зовнішньої сили. (27)Бо щоб я був вільний, мені нема
необхідності бути індиферентним у виборі тієї чи тієї з двох протилежностей; (28)радше, на-
впаки, що більше я маю нахил до якоїсь однієї, (29)– або через моє
qui sont en moi, il n’y en a aucune si parfaite et si étendue, que je ne reconnaisse bien qu’elle pourrait être
encore plus grande et plus parfaite. (2)Car, par exemple, si je considère la faculté de concevoir qui est en
moi, (3)je trouve qu’elle est d’une fort petite étendue, et grandement limitée, (5)et tout ensemble je me re-
présente l’idée d’une autre faculté beaucoup plus ample, et même infinie; (6)et de cela seul que je puis me
représenter son idée, (7)je connais sans difficulté qu’elle appartient à la nature de Dieu. (8)En même façon,
si j’examine la mémoire, ou l’imagination, ou quelque autre puissance, (10)je n’
en trouve aucune (10a)qui ne
soit en moi très petite et bornée, et qui en Dieu ne soit immense et infinie. (11)Il n’y a que la seule volonté,
(12)que j’expérimente en moi être si grande, (13)que je ne conçois point l’idée d’aucune autre plus ample
et plus étendue: (13a)en sorte que c’est elle principalement qui me fait connaître que je porte l’image et
la ressemblance de Dieu. (15)Car, encore qu’elle soit incomparablement plus grande dans Dieu, que dans
moi, (17)soit à raison de la | con|naissance et de la puissance, (17a)qui s’y trouvant jointes la rendent plus
ferme et plus efficace, (19)soit à raison de l’objet, (19a)d’
autant qu’elle se porte et s’étend infiniment à plus
de choses; (20)elle ne me semble pas toutefois plus grande, si je la considère formellement et précisément
en elle-même. (21)Car elle consiste seulement en ce (21a)que nous pouvons faire une chose, ou ne la faire
pas (c’est-à-dire affirmer ou nier, poursuivre ou fuir), (23)ou plutôt seulement en ce (24)que, pour affirmer
ou nier, poursuivre ou fuir les choses que l’entendement nous propose, (26)nous agissons en telle sorte que
nous ne sentons point qu’aucune force extérieure nous y contraigne. (27)Car, afin que je sois libre, il n’
est
pas nécessaire que je sois indifférent à choisir l’un ou l’autre des deux contraires; (28)mais plutôt, d’
autant
plus que je penche vers l’
un, (29)soit que je
<67> {46}
223
з очевидністю розумію в ній підставу істинного і благого, (1)чи то позаяк Бог саме так на­ лаштовує
внутрішнє моєї думки, (2)– тим вільніший я, коли її обираю; (3)і, звісно, ніколи ані бо-
жественна благодать, ані природне пізнання свободи не зменшують, (4)а, радше, збільшують
і зміцнюють її. (5)Стосовно ж тієї індиферентності, досвід якої я маю, – (6)коли жодна під-
става не підгонить мене радше в один, аніж у інший бік, (7)– це найнижчий рівень свободи,
(8)і вона свідчить не про бодай якусь досконалість цієї свободи, а лише про недолік у пізнан-
ні, або про якесь заперечення, (10)бо якби я завжди ясно бачив, що є істинним і що є благим,
(11)то ніколи не вирішував би, як мені слід судити або що обирати; (12)і, таким чином, був би
цілковито вільним, ніколи не бувши індиферентним.
(14)З усього цього я визнаю, (14a)що причиною моїх заблуд не є ані отримана мною від Бога
сила воліти, якщо розглядати її саму по собі, (16)бо вона вельми розлога і досконала у своєму
роді; (17)ані також сила розуміти, (17a)бо хай би що я розумів, – оскільки те розуміння я маю
від Бога, (18)то, безсумнівно, я розумію [це] правильно (19)й неможливо, щоб я в тому по-
милявся. (20)То звідки ж народжуються мої заблуди? (20a)Та, звісно, з того лише, що (21)скоро
воля явно ширша за інтелект, (22)я не втримую її в тих самих межах, [що й інтелект], (22a)а
поширюю також на ті [речі], яких не розумію; (23)а як вона до них індиферентна, (24)то легко
відхиляється від істинного і благого. (24a)І саме так я помиляюся і грішу.
(26)Наприклад, вивчаючи останніми днями, чи існує у світі якась річ, (27)і помічаючи, що
вже з самого мого вивчення цього [питання] (28)очевидно випливає, що сам я існую, (29)я не
міг принаймні не присудити, (29a)що річ, яку я розумів так ясно, була істинною (30)– не тому,
що був
58
5
10
15
20
25
30
veri & boni in ea evidenter intelligo, (1)sive quia Deus
intima cogitationis meae ita disponit, (2)tanto liberius
illam eligo; (3)nec sane divina gratia, nec naturalis co-
gnitio unquam imminuunt libertatem, (4)sed potius au-
gent & corroborant. (5)Indifferentia autem illa, quam
experior, (6)cum nulla me ratio in unam partem magis
quam in alteram impellit, (7)est infimus gradus liber-
tatis, (8)& nullam in ea perfectionem, sed tantummodo
in cognitione defectum, sive negationem quandam,
testatur; (10)nam si semper quid verum & bonum sit clare
viderem, (11)nunquam de eo quod esset judicandum vel
eligendum deliberarem; (12)atque ita, quamvis plane li-
ber, nunquam tamen indifferens esse possem.
*(14)Ex his autem percipio (14a)nec vim volen|di, quam a Deo
habeo, per se spectatam, causam esse errorum meo-
rum, (16)est enim amplissima, atque in suo genere per-
fecta; (17)neque etiam vim intelligendi, (17a)nam quidquid
intelligo, cum a Deo habeam ut intelligam, (18)procul
dubio recte intelligo, | (19)nec in eo fieri potest ut fallar.
(20)Unde ergo nascuntur mei errores? (20a)Nempe ex hoc uno
quod, (21)cum latius pateat voluntas quam intellectus,
(22a)illam non intra eosdem limites contineo, (22a)sed etiam ad
illa quae non intelligo extendo; (23)ad quae cum sit indiffe-
rens, (24)facile a vero & bono deflectit, (24a)atque ita & fallor
& pecco.
*(26)Exempli causa, cum examinarem hisce diebus an
aliquid in mundo existeret, (27)atque adverterem, ex hoc
ipso quod illud examinarem, (28)evidenter sequi me
existere, (29)non potui quidem non judicare (29a)illud quod
tam clare intelligebam verum esse; (30)non quod ab ali-
[68]
/57/
224
очевидне пізнання того, що в ній сходяться благе й істинне, (1)або тому, що Бог саме так
налаштовує внутрішнє моєї думки, (2)– тим вільніше роблю я такий вибір і стаю на її бік. (3) І,
певна річ, божественна благодать і природне пізнання не тільки не зменшують моєї свободи,
(4)а радше збільшують і зміцнюють її. (5)Тому та індиферентність, яку я відчуваю, (6) коли ва-
гомість жодної підстави не привернула мене до якоїсь зі сторін більше, ніж до іншої, (7)– це
найнижчий рівень свободи, (8)і виглядає вона швидше як недолік у пізнанні, ніж як доскона-
лість у волі, (10)бо якби я завжди ясно пізнавав, що саме є істинним і благим, (11)то вирішую-
чи, яке судження чи вибір повинен зробити, я ніколи не мав би скрути; (12)і таким чином, був
би цілковито вільним, ніколи не бувши індиферентним.
(14)З усього цього я визнаю, (14a)що ані спроможність волі, яку я отримав від Бога, не є сама
собою причиною моїх заблуд, (16)бо вона вельми розлога й вельми досконала у своєму роді;
(17)ані також спроможність розуміти чи збагати: (17a)бо скоро я не збагаю нічого інакше, як
через цю спроможність, яку Бог дав мені для збагання, (18)то, безсумнівно, усе, мною збагну-
те, я збагав як слід, (19)і неможливо, щоб я в тому ошукувався. (20)То звідки ж народжуються
мої заблуди? (20a)Та, звісно, з того лише, що, (21)скоро воля значно розлогіша й обсяговіша за
здатність розуміти, (22)я не втримую її в тих самих межах, [відповідних цій здатності], (22a)але
поширюю також на речі, яких не розумію; (23)а як вона до них сама по собі індиферентна,
(24) то дуже легко зблукує й обирає зло замість блага, або хибне замість істинного. (24a)Саме
через це я ошукуюся і грішу.
(26)Наприклад, вивчаючи останніми днями, чи існує у світі якась річ, (27)і пізнаючи, що вже
зі самого мого вивчення цього питання (28)вельми очевидно випливає, що сам я існую, (29)я
не міг собі завадити присудити, (29a)що річ, яку я збагав так ясно, була істинною (30)– не тому,
що я
connaisse évidemment que le bien et le vrai s’
y rencontrent, (1)soit que Dieu dispose ainsi l’intérieur
de ma pensée, (2)d’autant plus librement j’en fais choix et je l’embrasse. (3)Et certes la grace divine et la
connaissance naturelle, bien loin de diminuer ma liberté, (4)l’augmentent plutôt, et la fortifient. (5)De
façon que cette indifférence que je sens, (6)lorsque je ne suis point emporté vers un côté plutôt que vers un
autre par le poids d’aucune raison, (7)est le plus bas degré de la liberté, (8)et fait plutôt paraître un défaut
dans la connaissance, qu’une perfection dans la volonté, (10)car si je connaissais toujours clairement ce qui
est vrai et ce qui est bon, (11)je ne serais jamais en peine | de délibérer quel jugement et quel choix je devrais
faire; (12)et ainsi je serais entièrement libre, sans jamais être indifférent.
(14)De tout ceci je reconnais (14a)que ni la puissance de vouloir, laquelle j’ai reçue de Dieu, n’est point
d’elle-même la cause de mes erreurs, (16)car elle est très ample et très parfaite en son espèce; (17)ni aussi la
puissance d’entendre ou de concevoir: (17a)car ne concevant rien que par le moyen de cette puissance que
Dieu m’a donnée pour concevoir, (18)sans doute que tout ce que je conçois, je le conçois comme il faut,
(19)et il n’est pas possible qu’en cela je me trompe. (20)D’ou est-ce donc que naissent mes erreurs? (20a)C’
est
à savoir, de cela seul que, (21)la volonté étant beaucoup plus ample et plus étendue que l’entendement,
(22)je ne la contiens pas dans les mêmes limites, (22a)mais que je l’étends aussi aux choses que je n’entends pas;
(23)auxquelles étant de soi indifférente, (24)elle s’égare fort aisément, et choisit le mal pour le bien, ou le faux
pour le vrai. (24a)Ce qui fait que je me trompe et que je pèche.
(26)Par exemple, examinant ces jours passés si quelque chose existait dans le monde, (27)et connaissant
que, de cela seul que j’examinais | cette question, (28)il suivait très évidemment que j’existais moi-même,
(29)je ne pouvais pas m’empêcher de juger (29a)qu’une chose que je concevais si clairement était vraie,
(30)non que je m’
y
<68>
{47}
225
до того примушений якоюсь зовнішньою силою, (1)а лише тому, що з великого світла, наяв-
ного в інтелекті, (2)виникла велика схильність у волі; (3)і, таким чином, я вірив у це тим більш
самопливно і вільно, (4)що меншу індиферентність у собі знаходив. (5)Нині ж я не лише знаю,
що існую остільки, оскільки є деякою річчю, що мислить, (6)але, окрім того, у мені також
з’являється деяка ідея тілесної природи, (7)і це мене примушує сумніватися, чи та природа,
що мислить, яка є в мені, (9)або, радше, якою є я сам, (9a)– [справді] щось інше, ніж згадана
тілесна природа (10)або чи не є вони обидві тією самою річчю; (10a)і я припускаю, що досі
моєму інтелектові не зустрілося жодної підстави, (11)яка переконала б мене радше в одному,
ніж у іншому. (12)Певна річ, [вже] з самого цього я [цілком] індиферентний, (13)щоби те і те
стверджувати, заперечувати, (14)чи навіть не судити нічого про цей предмет.
(15)До того ж, ця індиферентність поширюється не лише на ті [речі], (16)щодо яких інтелект
зовсім нічого не пізнає, (17)але й взагалі на всі ті, (17a)які він не пізнає достатньо проникливо
тієї самої миті, (18)коли воля вирішує щодо них. (19)Бо хоч які б імовірні припущення притя-
гували мене до однієї зі сторін, (20)та одного лише знання, що це – тільки припущення, (21)а
не певні й безсумнівні підстави, (22)досить, щоби підштовхнути мою згоду до протилежного.
(23)У цьому я достатньо досвідчився останніми днями, (24)коли все, що раніше вважав істин-
ним і гідним граничної довіри, почав уважати цілковито хибним – через саму лише поміче-
ну мною можливість якимось чином у тому сумніватися.
(28)Тому, коли те, що є істинним, я сприймаю не досить ясно й виразно, то, утримуючись
при цьому складати судження, (29)ясна річ, дію правильно й не помиляюсь; (30)якщо ж я
[щось] стверджую чи заперечую, (31)то вже не послуговуюся своїм вільним розсудом пра-
вильно; (31a)якщо ж
59
5
10
15
20
25
30
qua vi externa fuerim ad id coactus, (1)sed quia ex magna
luce in intellectu (2)magna consequuta est propensio in
voluntate, (3)atque ita tanto magis sponte & libere illud
credidi, (4)quanto minus fui ad istud ipsum | indifferens.
(5)Nunc autem, non tantum scio me, quatenus sum res
quaedam cogitans, existere, (6)sed praeterea etiam idea
quaedam naturae corporeae mihi obversatur, (7)contin-
gitque ut dubitem an natura cogitans quae in me est,
(9)vel potius quae ego ipse sum, (9a)alia sit ab ista natura cor-
porea, (10)vel an ambae idem sint; (10a)& suppono nullam ad-
huc intellectui meo rationem occurrere, (11)quae mihi
unum magis quam aliud persuadeat. (12)Certe ex hoc ipso
sum indifferens (13)ad utrumlibet affirmandum | vel ne-
gandum, (14)vel etiam ad nihil de ea re judicandum.
*(15)Quinimo etiam haec indifferentia non ad ea tantum
se extendit (16)de quibus intellectus nihil plane cognoscit,
(17)sed generaliter ad omnia (17a)quae ab illo non satis perspi-
cue cognoscuntur eo ipso tempore, (18)quo de iis a volun-
tate deliberatur: (19)quantumvis enim probabiles con-
jecturae me trahant in unam partem, (20)sola cognitio
quod sint tantum conjecturae, (21)non autem certae atque
indubitabiles rationes, (22)sufficit ad assensionem meam
in contrarium impellendam. (23)Quod satis | his diebus
sum expertus, (24)cum illa omnia quae prius ut vera
quammaxime credideram, propter hoc unum quod de
iis aliquo modo posse dubitari deprehendissem, plane
falsa esse supposui.
*(28)Cum autem quid verum sit non satis clare & distincte
percipio, si quidem a judicio ferendo abstineam, (29)cla-
rum est me recte agere, & non falli. (30)Sed si vel affirmem
vel negem, (31)tunc libertate arbitrii non recte utor; (31a)atque
[69]
/58/
[70]
226
зазнавав примусу хоча б якоїсь зовнішньої причини, (1)а лише від того, що, слідом за вели-
кою яснотою, посталою в моїй здатності розуміти, (2)виникла велика схильність у моїй волі;
(3)і повірити в це я схилявся з тим більшою свободою, (4)що меншу індиферентність у собі
знаходив. (5)Натомість нині я не лише знаю, що існую, оскільки є деякою річчю, що мислить,
(6)але моєму уму також уявляється певна ідея тілесної природи: (7)через це я сумніваюся, чи
справді ця природа, що мислить, яка є в мені, (9)чи, радше, через яку я є тим, чим є, (9a)від-
різняється від тієї тілесної природи, (10)або ж – чи не становлять вони обидві лише одну і ту
саму річ. (10a)І я припускаю тут, що ще не пізнав жодної підстави, (11)яка переконала б мене
радше в одному, ніж у іншому: (12)звідси випливає: я цілком індиферентний, (13)щоб це запе-
речувати, стверджувати (14)чи навіть утримуватися тут від будь-якого судження.
(15)І ця індиферентність поширюється не лише на речі, (16)щодо яких здатність розуміти не
має жодного знання, (17)але й взагалі на всі ті, (17a)які вона не відкриває з досконалою ясно-
тою в ту мить, (18)коли воля вирішує щодо них; (19)бо хоч які ймовірні припущення робили б
мене схильним судити про щось, (20)та одного лиш мого пізнання, що це – тільки припущен-
ня, (21)а не певні й безсумнівні підстави, (22)досить, щоби дати мені привід судити навпаки.
(23)Про це я достатньо досвідчився останніми днями, (24)коли все, що раніше вважав вельми
істинним, поклав як хибне – через саму лише помічену мною можливість певним чином у
тому сумніватись.
(28)Тому, утримуючись складати судження про якусь річ, коли не збагаю її з достатньою яс-
нотою та виразністю, (29)я, вочевидь, користуюся ним дуже добре й не є ошуканим; (30)якщо
ж я наважуюся заперечувати чи стверджувати її, (31)то вже не послуговуюся своїм вільним
розсудом так, як повинен; (31a)а якщо
trouvasse forcé par aucune cause extérieure, (1)mais seulement, parce que d’une grande clarté qui était en
mon entendement, (2)a suivi une grande inclina| tion en ma volonté; (3)et je me suis porté à croire avec
d’autant plus de liberté, (4)que je me suis trouvé avec moins d’indifférence. (5)Au contraire, à présent je ne
connais pas seulement que j’existe, en tant que je suis quelque chose qui pense, (6)mais il se présente aussi
à mon esprit une certaine idée de la nature corporelle: (7)ce qui fait que je doute si cette nature qui pense,
qui est en moi, (9)ou plutôt par laquelle je suis ce que je suis, (9a)est différente de cette nature corporelle,
(10)ou bien si toutes deux ne sont qu’une même chose. (10a)Et je suppose ici que je ne connais encore aucune
raison, (11)qui me persuade plutôt l’un que l’
autre: (12)d’ou il suit que je suis entièrement indifférent (13)à le
nier, ou à l’
assurer, (14)ou bien même à m’abstenir d’en donner aucun jugement.
(15)Et cette indifférence ne s’étend pas seulement aux choses (16)dont l’entendement n’a aucune connais-
sance, (17)mais généralement aussi à toutes celles (17a)qu’il ne découvre pas avec une parfaite clarté, au
moment (18)que la volonté en délibère; (19)car, pour probables que soient les conjectures qui me rendent
enclin à juger quelque chose, (20)la seule connaissance que j’ai que ce ne sont que des conjectures, (21)et non
des raisons certaines et indubitables, (22)suffit pour me donner occasion de juger le contraire. (23)Ce que
j’ai suffisamment expérimenté ces jours passés (24)lorsque j’ai posé pour faux tout ce que j’avais tenu aupa-
ravant pour très véritable, pour cela seul que j’ai remarqué que l’on en pouvait douter en quelque sorte.
| (28)Or si je m’abstiens de donner mon jugement sur une chose, lorsque je ne la conçois pas avec assez
de clarté et de distinction, (29)il est évident que j’en use fort bien, et que je ne suis point trompé; (30)mais si
je me détermine à la nier, ou assurer, (31)alors je ne me sers plus comme je dois de mon libre arbitre; (31a)et si
<69>
<70>
227
обертаюся в бік того, що є хибним, то помиляюся цілковито; (2)і хоч би навіть судив істинно,
це була б лише випадковість, (3)але в такий спосіб я не уникнув би провини; (3a)бо з природ-
ного світла є явним: (4)сприйняття, здійснюване інтелектом, (5)завжди повинне передувати
визначенню волі. (6)І саме в цьому неправильному вжитку вільного розсуду (6a)перебуває те
позбавлення, (7)яке становить форму заблуди. (7a)Це позбавлення, кажу я, перебуває в самій
операції, (8)оскільки та походить від мене; (8a)але не в здатності, отриманій мною від Бога,
(9)і також не в операції, оскільки та залежить від Нього.
(11)Бо я, звісно, не маю жодної причини нарікати на те, (11a)що Бог не дав мені більшої сили
розуміти чи більшого природного світла, ніж ті, які Він дав, (13)адже скінченному інтелектові
властиво (14)багато чого не розуміти, (14a)сотвореному ж інтелектові властиво бути скінчен-
ним; (15)і мені слід скласти Йому подяку, (16)Йому, що ніколи не був мені нічим зобов’яза-
ний, (17)за те, чим Він мене обдарував, (17a)а зовсім не вважати, що я позбавлений Ним чогось
(18)або що Він відібрав у мене те, чого не дав.
(20)Не маю я приводу нарікати й на те, (20a)що Він дав мені волю, явно ширшу за інтелект;
(21)воля ж бо становить лише щось одне й немовби неподільне, (23)здається, що її природа не
терпить, щоб від неї можна було щось відняти; (24)та звісно, чим розлогішою вона буде, то
більшу подяку маю я скласти Тому, Хто мене нею обдарував.
(26)І, нарешті, я також не повинен скаржитися, (26a)що Бог сприяє мені у виробленні тих
актів волі, (27)або тих суджень, в яких я помиляюсь: (28)бо ті акти цілковито істинні й благі
остільки, оскільки вони залежать від Бога; (29)і в мені деяким чином є більше досконалості
(30)від того, що я можу їх виробляти, (31)ніж [було б у разі], якби я цього не міг. (31a)Що ж до
позбавленості, в якій лише й полягає (31b)формальна підстава
60
5
10
15
20
25
30
si in eam partem quae falsa est me convertam, plane
fallar; (2)si vero alteram amplectar, casu quidem incidam
in veritatem, (3)sed non ideo culpa carebo, (3a)quia lumine
naturali manifestum est (4)perceptionem intellectus prae-
cedere (5)semper debere voluntatis determinationem.
(6)Atque in hoc liberi arbitrii non recto | usu (6a)privatio illa
inest (7)quae formam erroris constituit: (7a)privatio, inquam,
inest in ipsa operatione, (8)quatenus a me procedit, (8a)sed
non in facultate quam a Deo accepi, (9)nec etiam in
operatione quatenus ab illo dependet.
*(11)Neque enim habeo causam ullam conquerendi, (11a)quod
Deus mihi non majo|rem vim intelligendi, sive non
majus lumen naturale dederit quam dedit, (13)quia est de
ratione intellectus finiti (14)ut multa non intelligat, (14a)& de
ratione intellectus creati ut sit finitus; (15)estque quod
agam gratias illi, (16)qui mihi nunquam quicquam debuit,
(17)pro eo quod largitus est, (17a)non autem quod putem me
ab illo iis esse privatum, (18)sive illum mihi ea abstulisse,
quae non dedit.
*(20)Non habeo etiam causam conquerendi, (20a)quod volun-
tatem dederit latius patentem quam intellectum; (21)cum
enim voluntas in una tantum re, & tanquam in indivi-
sibili consistat, (23)non videtur ferre ejus natura ut quic-
quam ab illa demi possit; (24)& sane quo amplior est, tanto
majores debeo gratias ejus datori.
*(26)Nec denique etiam queri debeo, (26a)quod Deus mecum
concurrat ad eliciendos illos actus voluntatis, (27)sive illa
judicia, in quibus fallor: (28)illi enim actus sunt omnino
veri & boni, quatenus a Deo dependent, (29)& major in me
quodammodo perfectio est, (30)quod illos possim elicere,
(31)quam | si non possem. (31a)Privatio autem, in qua sola (31b)ratio
/59/
[71]
/60/
228
я стверджую те, що не є істинним, я, вочевидь, ошукуюся, (2)і хоч би навіть судив істинно, це
була б лише випадковість, (3)тож я і надалі помилявся б і зле користався б зі свого вільного
розсуду; (3a)бо природне світло навчає нас, (4)що пізнання, здійснюване здатністю розуміти,
(5)завжди повинне передувати визначенню волі. (6)І саме в цьому неправильному вжитку
вільного розсуду (6a)зустрічається те позбавлення, (7)яке становить форму заблуди. (7a) Це поз-
бавлення, кажу я, зустрічається в самій операції, (8)оскільки та походить від мене; (8a)але вона
не зустрічається в потенції, отриманій мною від Бога, (9)і також не в операції, оскільки та
залежить від Нього. (11)Бо я напевне не маю жодного приводу скаржитися, (11a)що Бог не дав
мені здібнішої інтелективної здатності чи більше природного світла, ніж я отримав від Ньо-
го, (13)адже скінченній здатності розуміти дійсно властиво (14)не осягати безлічі речей, (14a)а
створеній здатності розуміти властиво бути скінченною, (15)проте я маю законний привід
скласти Йому подяку за те, (16)що, ніколи не бувши мені нічим зобов’язаний, (17)Він усе ж
обдарував мене тією дещицею досконалостей, яка є в мені; (17a)а зовсім не плекати чуття не-
справедливі настільки, щоб виображувати, буцімто це Він відібрав у мене (18)чи несправед-
ливо утримав з мене інші досконалості, яких мені не дав. (20)Не маю я також приводу скар-
житися, (20a)що Він дав мені волю, обсяговішу за здатність розуміти, (21)адже воля становить
лише щось одне-єдине, а її предмет немовби неподільний, (23)тому здається, що її природа
така, від якої неможливо щось відняти, не зруйнувавши її; (24)і певним є те, що чим більшою
вона виявиться, то більше я маю дякувати за доброту Тому, Хто мене нею обдарував. (26)І,
нарешті, я також не повинен скаржитися, (26a)що Бог сприяє мені у формуванні актів цієї
волі, (27)себто суджень, в яких я ошукуюсь, (28)адже акти ці цілковито істинні й абсолютно
благі остільки, оскільки вони залежать від Бога; (29)і в моїй природі деяким чином є більше
досконалості (30)від того, що я можу їх формувати, (31)ніж було б тоді, коли б я цього не міг.
(31a) Що ж до позбавленості, в якій лише й полягає (31b)формальна підстава
j’assure ce qui n’est pas vrai, il est évident que je me trompe, (2)même aussi, encore que je juge selon la
vérité, cela n’arrive que par hasard, (3)et je ne laisse pas de faillir, et d’user mal de mon libre arbitre; (3a)car la
lumière naturelle nous enseigne (4)que la connaissance de l’entendement (5)doit toujours précéder la déter-
mination de la volonté. (6)Et c’est dans ce mauvais usage du libre arbitre, (6a)que se rencontre la privation
(7)qui | constitue la forme de l’
erreur. (7a)La privation, dis-je, se rencontre dans l’opération, (8)en tant qu’elle
procède de moi; (8a)mais elle ne se trouve pas dans la puissance que j’ai reçue de Dieu, (9)ni même dans
l’opération, en tant qu’elle dépend de lui. (11)Car je n’ai certes aucun sujet de me plaindre, (11a)de ce que
Dieu ne m’a pas donné une intelligence plus capable, ou une lumière naturelle plus grande que celle que je
tiens de lui, (13)puisqu’en effet il est du propre de l’entendement fini, (14)de ne pas comprendre une infinité
de choses, (14a)et du propre d’un entendement créé d’être fini: (15)mais j’ai tout sujet de lui rendre graces,
de ce (16)que, ne m’ayant jamais rien dû,
(17)il m’a néanmoins donné tout le peu de perfections qui est en
moi; (17a)bien loin de concevoir des sentiments si injustes que de m’imaginer qu’il | m’ait ôté (18)ou retenu
injustement les autres perfections qu’il ne m’a point données. (20)Je n’ai pas aussi sujet de me plaindre,
(20a)de ce qu’il m’a donné une volonté plus étendue que l’entendement, (21)puisque, la volonté ne consis-
tant qu’en une seule chose, et son sujet étant comme indivisible, (23)il semble que sa nature est telle qu’
on
ne lui saurait rien ôter sans la détruire; (24)et certes plus elle se trouve être grande, et plus j’ai à remercier la
bonté de celui qui me l’a donnée. (26)Et enfin je ne dois pas aussi me plaindre, (26a)de ce que Dieu concourt
avec moi pour former les actes de cette volonté, (27)c
’est-à-dire les jugements dans lesquels je me trompe,
(28)parce que ces actes-là sont entièrement vrais, et absolument bons, en tant qu’ils dépendent de Dieu;
(29)et il y a en quelque sorte plus de perfection en ma nature, (30)de ce que je les puis former, (31)que si je ne
le pouvais pas. (31a)Pour la privation, dans laquelle seule consiste (31b)la raison formelle
{48}
<71>
229
хибності і провини, (1)то вона не потребує жодного сприяння Бога, (2)бо не є річчю, (2a)а якщо
співвіднести її з Ним як з її причиною, вона повинна називатися не позбавленням, а лише
запереченням. (4)Бо, звісно, у Богові не є жодною недосконалістю те, (4a)що Він обдарував
мене свободою погоджуватися чи не погоджуватися з деякими [речами], (6)ясного й вираз-
ного сприйняття яких Він не вклав у мій інтелект; (7)але, безсумнівно, недосконалість є в
мені, (8)бо я погано користуюся цією свободою (8a)і складаю судження щодо тих [речей], які
зрозумів неправильно. (9)Втім, я бачу, що Бог легко міг зробити так, (10)аби я, навіть лишаю-
чись вільним і маючи, [як і нині,] скінченне пізнання, не ошукувався ніколи: (12)звісно, якби
Він або надав моєму інтелектові ясне й виразне сприйняття всіх тих [речей], (13)щодо яких
я повинен був колись приймати рішення, (14)або ж просто – настільки глибоко відтиснув у
моїй пам’яті (15)[рішення] ніколи не судити про жодну річ, не зрозумівши її ясно й виразно,
(16)що я не зміг би того ніколи забути. (17)І мені легко зрозуміти, оскільки я постаю як щось
ціле, (18)що я був би досконалішим, ніж є нині, (19)якби Бог створив мене таким. (19a)Але я не
можу через це заперечувати, (20)що в якомусь сенсі більшою досконалістю для Всесвіту в
цілому є те, (21)що деякі його частини не позбавлені недоліків, інші ж – позбавлені, (22)а не те,
що вони в усьому подібні. (22a)І я не маю жодного права нарікати на те, (23)що Бог волів, щоб у
світі я виконував роль, (25)яка не є ані важливішою за всі, ані найдосконалішою.
(27)А також, окрім того, якщо я не можу втриматися від заблуд (28)у зазначений перший
спосіб, (28a)залежний від очевидного сприйняття всього того, щодо чого я маю приймати рі-
шення, (30)то можу це зробити в згаданий другий, (30a)залежний від того лише,
61
5
10
15
20
25
30
formalis falsi|tatis & culpae consistit, (1)nullo Dei con-
cursu indiget, (2)quia non est res, (2a)neque ad illum relata
ut causam privatio, sed tantummodo negatio dici de-
bet. (4)Nam sane nulla imperfectio in Deo est, (4a)quod mihi
libertatem dederit assentiendi vel non assentiendi qui-
busdam, (6)quorum claram & distinctam perceptionem in
intellectu meo non posuit; (7)sed proculdubio in me im-
perfectio est, (8)quod ista libertate non bene utar, (8a)& de
iis, quae non recte intelligo, judicium feram. (9)Video ta-
men fieri a Deo facile potuisse, (10)ut, etiamsi manerem li-
ber, & cognitionis finitae, nunquam tamen errarem:
(12)nempe si vel intellectui meo claram & distinctam per-
ceptionem omnium (13)de quibus unquam essem delibera-
turus indidisset; (14)vel tantum si adeo firmiter memoriae
impressisset, (15)de nulla unquam re esse judicandum quam
clare & distincte non intelligerem, (16)ut nunquam ejus
possem oblivisci. (17)Et facile intelligo me, quatenus ra-
tionem habeo totius cujusdam, (18)perfectiorem futurum
fuisse quam nunc sum, (19)si talis a Deo factus essem. (19a)Sed
non ideo | possum negare (20)quin major quodammodo
perfectio sit in tota rerum universitate, (21)quod quaedam
ejus partes ab erroribus immunes non sint, aliae vero
sint, (22)quam si omnes | plane similes essent. (22a)Et nullum
habeo jus conquerendi (23)quod eam me Deus in mundo
personam sustinere voluerit, (25)quae non est omnium prae-
cipua & maxime perfecta.
*(27)Ac praeterea, etiam ut non possim ab erroribus
abstinere (28)priori illo modo (28a)qui pendet ab evidenti eo-
rum omnium perceptione de quibus est deliberandum,
(30)possum tamen illo altero (30a)qui pendet ab eo tantum,
[72]
[73]
/61/
230
заблуди і гріха, (1)то вона не потребує жодного сприяння Бога, (2)бо не є річчю чи сущим, (2a)а
якщо співвіднести її з Богом як із її причиною, вона не повинна називатися позбавленням, а
лише запереченням, згідно зі значеннями, які дають цим словам у Школі.
(4)Бо дійсно не є недосконалістю в Богові те, (4a)що Він обдарував мене свободою давати
чи не давати присуд щодо певних речей, (6)ясного й виразного пізнання яких Він не вклав
у мою здатність розуміти; (7)але, безсумнівно, недосконалість є саме в мені (8)– від того, що
я погано користуюся цією свободою (8a)й поквапливо складаю свій присуд щодо речей, які
збагнув лише в темний і невиразний спосіб.
(9)Утім, я бачу, що Богові було б легко зробити так, (10)аби я не ошукувався ніколи, хоч
би залишався вільним і мав при цьому обмежене пізнання: (12)а саме – через надання моїй
здатності розуміти ясного й виразного розуміння всіх тих речей, (13)щодо яких я повинен
був колись приймати рішення, (14)або – через настільки глибоке урізьблення в мою пам’ять
(15)рішення ніколи не судити про жодну річ, не збагнувши її ясно й виразно, (16)що я не зміг
би його ніколи забути. (17)І я чітко помічаю: коли розглядати єдино мене, наче б тільки я був
на світі, (18)я постав би значно досконалішим, ніж є [нині], (19)якби Бог створив мене таким,
щоб я ніколи не помилявся. (19a)Але я не можу через це заперечувати, (20)що в якомусь сенсі
більшою досконалістю для Всесвіту в цілому є те, (21)що деякі його частини не позбавлені
недоліків, (22)а не те, що вони в усьому подібні. (22a)І я не маю жодного права скаржитися на
те, (23)що Бог, примістивши мене у світ, не волів примістити мене в ранг речей (25)найшля-
хетніших і найдосконаліших; (27)я навіть маю привід вдовольнятися тим, що Він хоч і не дав
мені властивості не помилятися (28)через щойно оголошений перший засіб, (28a)залежний від
ясного й очевидного пізнання всіх речей, щодо яких я маю приймати рішення, (30)але при-
наймні залишив у моїй спроможності інший засіб – (30a)твердо
de l’erreur et du péché, (1)elle n’a besoin d’aucun concours de Dieu, (2)puisque ce n’est pas une chose ou
un être, (2a)et que, si on la rapporte à Dieu comme à sa cause, elle ne doit pas être nommée privation, mais
seulement négation, selon la signification qu’on donne à ces mots dans l’École.
(4)Car en effet ce n’est point une imperfection en Dieu, (4a)de ce qu’il m’a donné la liberté de donner
mon jugement, ou de ne le pas donner, sur certaines choses (6)dont il n’a pas mis une claire et distincte
connaissance en mon entendement; (7)mais sans doute | c’est en moi une imperfection, (8)de ce que je n’
en
use pas bien, (8a)et que je donne témérairement mon jugement, sur des choses que je ne conçois qu’
avec
obscurité et confusion.
(9)Je vois néanmoins qu’il était aisé à Dieu de faire en sorte (10)que je ne me trompasse jamais, quoique je
demeurasse libre, et d’une connaissance bornée, (12)à savoir, en donnant à mon entendement | une claire
et distincte intelligence de toutes les choses (13)dont je devais jamais délibérer, (14)ou bien seulement s’il
eût si profondément gravé dans ma mémoire (15)la résolution de ne juger jamais d’aucune chose sans la
concevoir clairement et distinctement, (16)que je ne la pusse jamais oublier. (17)Et je remarque bien qu’
en
tant que je me considère tout seul, comme s’il n’y avait que moi au monde, (18)j’aurais été beaucoup plus
parfait que je ne suis, (19)si Dieu m’avait créé tel que je ne faillisse jamais. (19a)Mais je ne puis pas pour
cela nier, (20)que ce ne soit en quelque façon une plus grande perfection dans tout l’Univers, (21)de ce que
quelques-unes de ses parties ne sont pas exemptes de défauts, (22)que si elles étaient toutes semblables.
(22a)Et je n’ai aucun droit de me plaindre, (23)si Dieu, m’ayant mis au monde, n’a pas voulu me mettre au
rang des choses (25)les plus nobles et les plus parfaites; (27)même j’ai sujet de me contenter de ce que, s’il
ne m
’a pas donné la vertu de ne point faillir, (28)par le premier moyen que j’ai ci-dessus déclaré, (28a)qui
dépend d’une claire et évidente connaissance de toutes les choses dont je puis délibérer, | (30)il a au moins
laissé en ma puissance l’
autre moyen, (30a)qui est de
<72>
{49}
<73>
231
щоби пам’ятати: (1)щоразу, як істину речі не з’ясовано, слід утримуватися від складання при-
суду; (2)бо хоч я і маю досвід наявної в мені слабкості, (3)адже не можу завжди бути прикутим
й міцно прив’язаним до одного й того ж пізнання, (4)однак я можу, завдяки уважній і ча-
сто повторюваній медитації, зробити так, (4a)аби щоразу, за потреби, пригадувалося те саме
[правило] (6)і таким чином, набувалася деяка звичка не втрапляти в заблуду.
(8)І позаяк саме в цьому полягає найбільша та найголовніша досконалість людини, (9)я вва-
жаю, що дістав чималу вигоду від цієї Медитації, (10)розкривши причину заблуди й хибності.
(11)І звісно, тут не може бути жодної іншої причини, ніж та, яку я пояснив; (12)бо якби я щора-
зу, як складаю присуд, утримував волю таким чином, (13)що вона поширювалася б лише на те,
що їй ясно й виразно показує інтелект, (14)я ніяк не міг би втрапити в заблуду; (15)адже будь-
яке ясне й виразне сприйняття є, поза сумнівом, чимось, (16)і відтак не може походити від
ніщо, (17)а з необхідності має Бога за свого творця, (18)Того, кажу я, найдосконалішого Бога,
для Якого було б суперечністю [когось] омиляти; (19)і тому, поза сумнівом, [це сприйняття]
є істинним. (20)І я сьогодні дізнався не лише про те, чого повинен стерегтися, аби ніколи
не помилятись, (21)але й, заразом, про те також, що повинен робити, аби досягти істини;
(22)бо я дійсно її досягну, (22a)якщо достатньо зупиню свою увагу на всіх тих речах, які розумі-
тиму досконало (24)і якщо відокремлю їх від інших, які схоплюю із невиразністю і тьмяністю.
(25)Надалі я старанно працюватиму над цим.
62
5
10
15
20
25
quod recorder, (1)quoties de rei veritate non liquet, a
judicio ferendo esse abstinendum; (2)nam, quamvis eam
in me infirmitatem esse experiar, (3)ut non possim semper
uni & eidem cognitioni defixus inhaerere, (4)possum ta-
men attenta & saepius iterata meditatione efficere, (5)ut
ejusdem, quoties usus exiget, recorder, (6)atque ita ha-
bitum quemdam non errandi acquiram.
*(8)Qua in re cum maxima & praecipua hominis per-
fectio consistat, (9)non parum me hodierna meditatione
lucratum esse | existimo, (10)quod erroris & falsitatis cau-
sam investigarim. (11)Et sane nulla alia esse potest ab ea
quam explicui; (12)nam quoties voluntatem in judiciis
ferendis ita contineo, (13)ut ad ea tantum se extendat quae
illi clare & distincte ab intellectu exhibentur, (14)fieri
plane non potest ut errem, (15)quia omnis clara & dis-
tincta perceptio proculdubio est aliquid, (16)ac proinde
a nihilo esse non potest, (17)sed necessario Deum autho-
rem habet, (18)Deum, | inquam, illum summe perfectum,
quem fallacem esse repugnat; (19)ideoque proculdubio est
vera. (20)Nec hodie tantum didici quid mihi sit cavendum
ut nunquam fallar, (21)sed simul etiam quid agendum ut
assequar veritatem; (22)assequar enim illam profecto, (22a)si
tantum ad omnia quae perfecte intelligo satis atten-
dam, (24)atque illa a reliquis, quae confusius & obscurius
apprehendo, secernam. (25)Cui rei diligenter imposterum
operam dabo.
[74]
/62/
232
пам’ятати про (1)рішення ніколи не давати свого присуду щодо речей, істина яких не пізнана
мною ясно. (2)Бо хоч я помічаю в моїй природі ту слабкість, (3)що я не можу безперервно
прив’язувати мій ум до однієї і тієї ж думки, (4)однак я можу, завдяки уважній і часто повторюваній
медитації, відтиснути це [рішення] в пам’яті так міцно, (4a)що ніколи не втрачу
нагоди згадати про нього щоразу, як матиму потребу, (6)і, таким чином, – набути звичку не
помилятися. (8)І позаяк саме в цьому полягає найбільша та найголовніша досконалість люди-
ни, (9)я вважаю, що чимало набув у цій Медитації, (10)розкривши причину хиб і заблуд.
(11)І є певним, що тут не може бути іншої причини, ніж та, яку я пояснив; (12)бо щораз, як я
утримую мою волю в кордонах мого пізнання таким чином, (13)що вона не складає жодного
судження, окрім як про речі, ясно й виразно уявлені їй здатністю розуміти, (14)мені немож-
ливо ошукатись; (15)адже будь-яка ясна й виразна концепція є, поза сумнівом, чимось реаль-
ним і позитивним, (16)і відтак не може вести своє походження від ніщо, (17)а з необхідності
повинна мати Бога за свого творця, (18)Бога, кажу я, Який, бувши верховно досконалим, не
може бути причиною жодної заблуди; (19)отож, слід виснувати, що така концепція (або таке
судження) є істинною.
(20)Зрештою, я сьогодні дізнався не лише про те, чого повинен уникати, аби більше не по-
милятись, (21)але також про те, що повинен робити, аби досягти пізнання істини. (22)Бо я ціл-
ком певно її досягну, (22a)якщо достатньо зупиню свою увагу на всіх тих речах, які збагатиму
досконало, (24)і якщо відокремлю їх від інших, які осягаю лише із невиразністю і тьмяністю.
(25)Відтепер я ретельно цього пильнуватиму.
retenir fermement (1)la résolution de ne jamais donner mon jugement sur les choses dont la vérité ne
m
’est pas clairement connue. (2)Car quoique je remarque cette faiblesse en ma nature, (3)que je ne puis
attacher continuellement mon esprit à une même pensée, (4)je puis toutefois, par une méditation atten-
tive et souvent réitérée, me l’imprimer si fortement en la mémoire, (4a)que je ne manque jamais de m’
en
ressouvenir, toutes les fois que j’en aurai besoin, (6)et acquérir de cette façon l’habitude de ne point faillir.
(8)Et, d’
autant que c’est en cela que consiste la plus grande et principale perfection de l’homme, (9)j’estime
n
’avoir pas peu gagné par cette Méditation, (10)que d’avoir découvert la cause des faussetés et des erreurs.
(11)Et certes il n’y en peut avoir d’autre que celle que j’ai expliquée; (12)car toutes les fois que je retiens
tellement ma volonté dans les bornes de ma connaissance, (13)qu’elle ne fait aucun jugement que des
choses qui lui sont clairement et distinctement représentées par l’entendement, (14)il ne se peut faire que
je me trompe; (15)parce que toute conception claire et distincte est sans doute quelque chose de réel et de
positif, (16)et partant ne peut tirer son origine du néant, (17)mais doit nécessairement avoir Dieu pour son
auteur, (18)Dieu, dis-je, qui, | étant souverainement parfait, ne peut être cause d’
aucune erreur; (19)et par
consé|quent il faut conclure qu’une telle conception ou un tel jugement est véritable.
(20)Au reste je n’ai pas seulement appris aujourd’hui ce que je dois éviter pour ne plus faillir (21)mais
aussi ce que je dois faire pour parvenir à la connaissance de la vérité. (22)Car certainement j’y parviendrai,
(22a)si j’arrête suffisamment mon attention sur toutes les choses que je concevrai parfaitement, (24)et si je les
sépare des autres que je ne comprends qu’avec confusion et obscurité. (25)A quoi dorénavant je prendrai
soigneusement garde.
{50}
<74>
233
Медитація V
Про сутність матеріальних речей; і знову про Бога,
про те, що Він існує
(4)Багато речей мені залишається дослідити стосовно атрибутів Бога, багато – стосовно
моєї власної природи, або природи мого ума; (5)але я, мабуть, повернуся до того іншим ра-
зом, (6)а нині (по тому, як я відзначив, чого слід уникати та що слід робити, щоб досягти
істини) ніщо не здається мені нагальнішим, (8)ніж спробувати виринути з тих сумнівів, в які
я втрапив останніми днями, (10)і подивитися, чи не можемо ми здобути щось певне стосовно
матеріальних речей.
(12)І при цьому, перш ніж досліджувати, чи існують поза мною якісь із таких речей, (13)я по-
винен розглянути їхні ідеї, (14)як вони є в моєму мисленні, (14a)і подивитись, які з них виразні,
(15)а які невиразні.
(16)Звісно, я виразно виображую ту величину, (16a)яку філософи зазвичай називають непе-
рервною, (17)або протяжність у довжину, широчину та глибину цієї величини чи, радше, речі,
наділеної [цією] величиною; (19)я перелічую в ній різні частини; (19a)приписую кожній з цих
частин усі різновиди розмірів, фігур, розташувань і рухів-переміщень, а цим рухам – будь-
яку тривалість.
(22)І ці речі є для мене повністю пізнаними та прозорими не лише тоді, коли я розглядаю їх
загалом, (23) але, понад те, ще й коли уважно сприймаю незліченні особливості щодо фігур,
числа, руху та інших подібних речей, (25)істина яких є настільки наочною
63
5
10
15
20
25
|Meditatio V
De essentia rerum materialium; & iterum de Deo,
quod existat
(4)Multa mihi supersunt de Dei attributis, multa de
mei ipsius sive mentis meae natura investiganda; (5)sed
illa forte alias resumam, jamque nihil magis urgere
videtur (postquam animadverti quid cavendum atque
agendum sit ad assequendam veritatem), (8)quam ut ex
dubiis, in quae superioribus diebus incidi, coner
emergere, (10)videamque an aliquid certi de rebus mate-
rialibus haberi possit.
(12)Et quidem, priusquam inquiram an aliquae tales res
extra me existant, (13)considerare de|beo illarum ideas,
(14)quatenus sunt in mea cogitatione, (14a)& videre quaenam
ex iis sint distinctae, (15)quaenam confusae.
(16)Nempe distincte imaginor quantitatem, (16a)quam vulgo
Philosophi appellant continuam, (17)sive ejus quantitatis
aut potius rei quantae extensionem in longum, la|tum
& profundum; (19)numero in ea varias partes; (19a)quaslibet
istis partibus magnitudines, figuras, situs, & motus
locales, motibusque istis quaslibet durationes assigno.
(22)Nec tantum illa, sic in genere spectata, mihi plane
nota & perspecta sunt, (23)sed praeterea etiam particularia
innumera de figuris, de numero, de motu, & simili-
bus, attendendo percipio, (25)quorum veritas adeo aperta
[75]
/63/
[76]
234
Медитація п
’ята
Про сутність матеріальних речей; і знову про Бога,
про те, що Він існує
(4)Мені залишається вивчити багато інших речей стосовно атрибутів Бога та моєї власної
природи, себто – природи мого ума: (5)але я, мабуть, візьмуся за це дослідження іншим ра-
зом. (6)А от що я маю нині (відзначивши, що слід чинити або чого слід уникати, щоб досягти
пізнання істини) зробити передовсім, (8)то це спробувати вийти й вивільнитися з усіх тих
сумнівів, в які втрапив останніми днями, (10)і подивитися, чи не можна пізнати щось певне
стосовно матеріальних речей.
(12)Але перш, ніж вивчатиму, чи є з-поміж таких речей ті, що існують поза мною, (13)я по-
винен розглянути їхні ідеї, (14)якими вони є в моєму мисленні, (14a)і подивитись, які з них
виразні, (15)а які невиразні.
(16)Я, передовсім, виразно виображую ту величину, (16a)яку філософи зазвичай називають
неперервною величиною, (17)або протяжність у довжину, широчину та глибину, що є в цій
величині, чи, радше, у речі, якій її приписують. (19)Понад те, я можу перелічити в ній декіль-
ка різних частин (19a)та наділити кожну з них усіма різновидами розмірів, фігур, розташувань
і рухів; і, нарешті, я можу призначити кожному з цих рухів будь-яку тривалість.
(22)І я пізнаю ці речі із виразністю не тільки коли розглядаю їх загалом, (23)але також, як-
що докласти хоч трохи уважності, збагаю ту нескінченну [кількість] особливостей стосовно
чисел, фігур, рухів і інших подібних речей, (25)істина яких виявляється з такою очевидністю
|Méditation cinquième
De l’essence des choses matérielles; et, derechef de Dieu, qu’il existe
(4)Il me reste beaucoup d’autres choses à examiner, touchant les attributs de Dieu, et touchant ma
propre nature, c’est-à-dire celle de mon esprit: (5)mais j’en reprendrai peut-être une autre fois la recherche.
(6)Maintenant (après avoir remarqué ce qu’il faut faire ou éviter pour parvenir à la connaissance de la
vérité), ce que j’ai principalement à faire, (8)est d’essayer de sortir et de me débarrasser de tous les doutes
où je suis tombé ces jours passés, (10)et voir si l’on ne peut rien connaître de certain touchant les choses
matérielles.
(12)Mais avant que j’examine s’il y a de telles choses qui existent hors de moi, (13)je dois considérer leurs
idées, | (14)en tant qu’elles sont en ma pensée, (14a)et voir quelles sont celles qui sont distinctes, (15)et quelles
sont celles qui sont confuses.
(16)En premier lieu, j’imagine distinctement cette quantité (16a)que les philosophes appellent vulgai-
rement la quantité continue, (17)ou bien l’extension en longueur, largeur et profondeur, qui est en cette
quantité, ou plutôt en la chose à qui on l’attribue. (19)De plus, je puis nombrer en elle plusieurs diverses
parties, (19a)et attribuer à chacune de ces parties toutes sortes de grandeurs, de figures, de situations, et de
mouvements; et enfin, je puis assigner à chacun de ces mouvements toutes sortes de durées.
(22)Et je ne connais pas seulement ces choses avec distinction, lorsque je les considère en général;
(23)mais aussi, pour peu que j’y applique mon attention, je conçois une infinité de particularités touchant
les | nombres, les figures, les mouvements, et autres choses semblables, (25)dont la vérité se fait paraître
avec tant d’évidence
<75>
<76>
{51}
235
й відповідною моїй природі, (1)що коли я вперше їх відкриваю, (2)мені здається, що я не стіль-
ки засвоюю щось нове, (2a)скільки пригадую те, що вже знав раніше, (3)тобто що я вперше
обертаюся до тих [речей], (4)які вже давно перебували в мені, (5)хоча погляд [мого] ума рані-
ше на них не звертався.
(6) Що тут слід уважати найважливішим, (6a)то це те, що в собі я знаходжу незліченні ідеї
деяких речей, (7)ідеї, про які, навіть якщо вони, мабуть, і не існують ніде поза мною, втім, не
можна сказати, що це – ніщо, (9)і хоч вони мисляться мною в трохи довільний спосіб, та все ж
не вигадані мною, (11)але мають свої істинні і незмінні природи. (11a)Як-от, наприклад, коли я
виображую трикутник, (12)то хоча, можливо, такої фігури ніде у світі, поза моїм мисленням,
не існує(14)і ніколи не існувало, (14a)однак є напевно деяка її визначена природа або сутність,
або форма, (16)незмінна й вічна, (16a)яку я не витворював (17)і яка не залежить від мого ума;
(17a)це постає явним з того, що можна доводити різноманітні властивості цього трикутника,
(19)а саме що три його кути дорівнюють двом прямим, (20)що найбільший кут спирається на
найбільшу сторону й інші подібні, (21)які я нині, хочу того чи не хочу, визнаю ясно, (22)навіть
якщо я про них у жоден спосіб не думав раніше, (23)коли виображував собі трикутник, (23a)і
тому вони не витворені мною.
(25)І на це ніяк би не вплинуло, якби я сказав, (25a)що ця ідея трикутника, можливо, при-
йшла до мене від зовнішніх речей через органи чуттів, (27)оскільки я, звісно, іноді бачив тіла,
що мали трикутну фігуру; (28)бо я можу вимислити незліченні інші фігури, (29)стосовно яких
не можна мати бодай найменшої підозри в тому, (30)що вони колись проникли в мене через
чуття, (30a)та, однак,
64
5
10
15
20
25
30
est & naturae meae consentanea, (1)ut, dum illa primum
detego, (2)non tam videar aliquid novi addiscere, (2a)quam
eorum quae jam ante sciebam reminisci, (3)sive ad ea
primum advertere, (4)quae dudum quidem in me erant,
(5)licet non prius in illa obtutum mentis convertissem.
*(6)Quodque hic maxime considerandum puto, (6a)invenio
apud me innumeras ideas quarumdam rerum, (7)quae,
etiam si extra me fortasse nullibi existant, non tamen
dici possunt nihil esse; (9)& quamvis a me quodammodo
ad arbitrium cogitentur, non tamen a me finguntur,
(11)sed suas habent veras & immutabiles naturas. (11a)Ut cum,
exempli | causa, triangulum imaginor, (12)etsi for|tasse
talis figura nullibi gentium extra cogitationem meam
existat, (14)nec unquam extiterit, (14a)est tamen profecto de-
terminata quaedam ejus natura, sive essentia, sive
forma, (16)immutabilis & aeterna, (16a)quae a me non efficta est,
(17)nec a mente mea dependet; (17a)ut patet ex eo quod de-
monstrari possint variae proprietates de isto triangulo,
(19)nempe quod ejus tres anguli sint acquales duobus
rectis, (20)quod maximo ejus angulo maximum latus sub-
tendatur, & similes, (21)quas velim nolim clare nunc
agnosco, (22)etiamsi de iis nullo modo antea cogitaverim,
(23)cum triangulum imaginatus sum, (23a)nec proinde a me
fuerint effictae.
*(25)Neque ad rem attinet, si dicam (25a)mihi forte a rebus
externis per organa sensuum istam trianguli ideam
advenisse, (27)quia nempe corpora triangularem figuram
habentia interdum vidi; (28)possum enim alias innumeras
figuras excogitare, (29)de quibus nulla suspicio esse potest
(30)quod mihi unquam per sensus illapsae sint, (30a)& tamen
[77] /64/
236
і так добре узгоджується з моєю природою, (1)що коли я починаю їх відкривати, (2)мені зда-
ється, що я не засвоїв щось нове, (2a)а, радше, пригадав те, що вже знав раніше, (3)тобто що я
помічаю речі, (4)які вже були в моєму умі, (5)хоч я ще не звертав до них свою думку.
(6)Що, як на мене, є тут найважливішим, (6a)то це те, що в собі я знаходжу нескінченну
[кількість] ідей певних речей, (7)які не можна вважати чистим ніщо, хоча вони, мабуть, не ма-
ють жодного існування поза моєю думкою, (9)і які не вигадані мною, хоч би я й мав свободу
думати чи не думати про них, (11)але мають свої істинні і незмінні природи. (11a)Як-от, напри-
клад, коли я виображую трикутник, (12)то хоча, можливо, такої фігури ніде у світі, поза моїм
мисленням, немає (14)й ніколи не було, (14a)однак в останньому не припиняє існувати певна
природа або форма, або визначена сутність цієї фігури, (16)яка є незмінною й вічною, (16a)яку
я не витіював (17)і яка не залежить жодним чином від мого ума; (17a)і це видно з того, що ми
можемо доводити різноманітні властивості цього трикутника, (19)а саме що три його кути
дорівнюють двом прямим, (20)що найбільший кут спирається на найбільшу сторону і інші
подібні, (21)які нині, хочу я того чи ні, я вельми ясно й очевидно визнаю наявними в ньому,
(22)хоч би я про них у жоден спосіб не думав раніше, (23)коли виображував собі трикутник
минулого разу; (23a)отже, не можна сказати, що це я їх вигадав і витіяв.
(25)І я не маю тут потреби заперечувати собі, (25a)мовляв, ця ідея трикутника, можливо,
прийшла в мій ум через посередництво чуттів, (27)оскільки я іноді бачив тіла трикутної фор-
ми; (28)бо я можу сформувати в моєму умі нескінченну [кількість] інших фігур, (29)стосовно
яких не можна мати бодай найменшої підозри в тому, (30)що вони колись з’явилися в мені за
допомоги чуттів, (30a)та не
et s
’accorde si bien avec ma nature,
(1)que lorsque je commence à les découvrir,
(2)il ne me semble pas
que j’apprenne rien de nouveau, (2a)mais plutôt que je me ressouviens de ce que je savais déjà auparavant,
(3)c’est-à-dire que j’aperçois des choses (4)qui étaient déjà dans mon esprit, (5)quoi que je n’eusse pas encore
tourné ma pensée vers elles.
(6)Et ce que je trouve ici de plus considérable, (6a)est que je trouve en moi une infinité d’idées de cer-
taines choses, (7)qui ne peuvent pas être estimées un pur | néant, quoique peut-être elles n’aient aucune
existence hors de ma pensée, (9)et qui ne sont pas feintes par moi, bien qu’il soit en ma liberté de les penser
ou ne les penser pas; (11)mais elles ont leurs natures vraies et immuables. (11a)Comme, par exemple, lorsque
j’imagine un triangle, (12)encore qu’il n’y ait peut-être en aucun lieu du monde hors de ma pensée une
telle figure, (14)et qu’il n’y en ait jamais eu, (14a)il ne laisse pas néanmoins d’y avoir une certaine nature, ou
forme, ou essence déterminée de cette figure, (16)laquelle est immuable et éternelle, (16a)que je n’ai point
inventée, (17)et qui ne dépend en aucune façon de mon esprit; (17a)comme il paraît de ce que l’
on peut
démontrer diverses propriétés de ce triangle, (19)à savoir, que les trois angles sont égaux à deux droits,
(20)que le plus grand angle est soutenu par le plus grand côté, et autres semblables, (21)lesquelles mainte-
nant, soit que je le veuille ou non, je reconnais très clairement et très évidemment être en lui, (22)encore
que je n’y aie pensé auparavant en aucune façon, (23)lorsque je me suis imaginé la première fois un triangle;
(23a)et partant on ne peut pas dire que je les aie feintes et inventées.
(25)Et je n’ai que faire ici de m’objecter, (25a)que peut-être cette idée du triangle est venue en mon esprit
par l’entremise de mes sens, (27)parce que j’ai vu quelquefois des corps de figure triangulaire; (28)car je puis
former en mon esprit une infinité d’autres figures, (29)dont on ne peut avoir le moindre soupçon (30)que
jamais elles me soient tombées sous les sens, (30a)et je ne
<77>
237
стосовно яких [залишатиметься змога] довести не менше різних властивостей, ніж стосовно
трикутника. (2)Усі вони, звісно, є істинними, (2a)бо пізнані мною ясно, (3)і тому вони – щось,
а не чисте ніщо: (4)бо є явним, що все (4a)істинне є чимось, (5)а я вище вже докладно довів, що
всі речі, (6)які я пізнаю ясно, є істинними. (6a)А хоч би я того й не доводив, (7)природа мого
ума напевне така, (8)що я не зміг би, тим не менш, не погодитися із ними, (8a)принаймні доти,
доки сприймаю їх ясно; (9)і я згадую, що завжди, навіть у минулому, (10)коли був максималь-
но прив’язаний до чуттєвих об’єктів, (11)найпевнішими з-поміж усіх я вважав істини того
різновиду, які, звісно ж, визнавав із очевидністю щодо фігур або чисел, або інших речей,
приналежних до арифметики чи геометрії, чи, загалом, до чистої й абстрактної математики.
(16)Однак нині, якщо з того лише, (16a)що я можу почерпнути з моєї думки ідею якоїсь речі,
(17)випливає: що все те, що (18)я ясно й виразно сприймаю приналежним цій речі, (19)справді
їй належить, (19a)чи не можу я з того видобути також і аргумент, (20)що доводить існування
Бога? (21)Певна річ, ідею Його, себто верховно досконалого сущого, я знаходжу в собі так
само, (22) як і ідею будь-яких фігури або числа; (23)і я розумію не менш ясно й виразно (23a)при-
належність вічного існування Його природі, (24)ніж те, що доведене мною стосовно якихось
фігури або числа, (25)належить також і природі цієї фігури або цього числа; (26)відтак, навіть
якби все, що я піддав медитації останніми днями, не було істинним, (28)існування Бога по-
винне мати в мені щонайменше такий самий ступінь певності,
65
5
10
15
20
25
varias de iis, non minus quam de triangulo, proprie-
tates demonstrare. (2)Quae sane omnes sunt ve|rae, (2a)quan-
doquidem a me clare cognoscuntur, (3)ideoque aliquid
sunt, non merum nihil: (4)patet enim illud omne (4a)quod
verum est esse aliquid; (5)& jam fuse demonstravi illa
omnia (6)quae clare cognosco esse vera. (6a)Atque quamvis
id non de|monstrassem, (7)ea certe est natura mentis meae
(8)ut nihilominus non possem iis non assentiri, (8a)saltem
quamdiu ea clare percipio; (9)meminique me semper,
etiam ante hoc tempus, (10)cum sensuum objectis quam-
maxime inhaererem, (11)ejusmodi veritates, quae nempe
de figuris, aut numeris, aliisve ad Arithmeticam vel
Geometriam vel in genere ad puram atque abstractam
Mathesim pertinentibus, evidenter agnoscebam, pro
omnium certissimis habuisse.
*(16)Jam vero si ex eo solo, (16a)quod alicujus rei ideam pos-
sim ex cogitatione mea depromere, (17)sequitur ea omnia,
quae (18)ad illam rem pertinere clare & distincte percipio,
(19)revera ad illam pertinere, (19a)nunquid inde haberi etiam
potest argumentum, (20)quo Dei existentia probetur?
(21)Certe ejus ideam, nempe entis summe perfecti, non
minus apud me invenio, (22)quam | ideam cujusvis figurae
aut numeri; (23)nec minus clare & distincte intelligo (23a)ad
ejus naturam pertinere ut semper existat, (24)quam id quod
de aliqua figura aut numero demonstro (25)ad ejus figurae
aut numeri naturam etiam pertinere; (26)ac proinde,
quamvis non omnia, quae superioribus hisce diebus
meditatus sum, vera essent, (28)in eodem ad minimum
certitudinis gradu esse deberet apud me Dei existen-
[78]
/65/
[79]
238
втрачу здібності доводити різні властивості їхньої природи так само добре, як і властивості
природи трикутника: (2)вони, певна річ, повинні бути цілковито істинними, (2a)бо я ясно зба-
гаю їх. (3)Тож вони – щось, а не чисте ніщо; (4)бо вельми очевидно, що все (4a)істинне є якоюсь
річчю, (5)а я вище вже удозвіль довів, що всі речі, (6)які я пізнаю ясно й виразно, є істинними.
(6a)А хоч би я того й не доводив, (7)усе ж природа мого ума така, (8)що я не зміг би собі зава-
дити вважати їх істинними, (8a)коли збагаю їх ясно та виразно. (9)І я згадую, що навіть тоді,
(10)коли ще був міцно прив’язаний до чуттєвих об’єктів, (11)я зараховував до найсталіших іс-
тин ті, які ясно та виразно збагав щодо фігур, чисел і інших речей, приналежних до арифме-
тики та геометрії.
(16)Однак нині, якщо з того лише, (16a)що я можу видобути з моєї думки ідею якоїсь речі,
(17)випливає, що все, (18)ясно й виразно визнане мною приналежним цій речі, (19)дійсно їй
належить, (19a)чи не можу я з того видобути аргумент (20)і доказовий довід існування Бога?
(21)Є певним, що Його ідею, себто ідею верховно досконалого сущого, я знаходжу в собі так
само, (22)як ідею будь-яких фігури або числа. (23)І я не менш ясно й виразно пізнаю (23a)прина-
лежність актуального й вічного існування Його природі, (24)ніж таке: усе, що я можу довести
стосовно якихось фігури або числа, (25)воістину належить природі цієї фігури або цього чис-
ла. (26)Відтак, навіть якби все, збагнене мною в попередніх Медитаціях, істинним не вияви-
лось, (28)існування Бога повинне поставати в моєму умі щонайменше настільки ж певним,
laisse | pas toutefois de pouvoir démontrer diverses propriétés touchant leur nature, aussi bien que
touchant celle du triangle: (2)lesquelles certes doivent être toutes vraies, (2a)puisque je les conçois claire-
ment. (3)Et partant elles sont quelque chose, et non pas un pur néant; (4)car il est très évident que tout ce
(4a)qui est vrai est quelque chose, (5)et j’ai déjà amplement démontré ci-dessus que toutes les choses (6)que
je connais clairement et | distinctement sont vraies. (6a)Et quoique je ne l’eusse pas démontré, (7)toutefois
la nature de mon esprit est telle, (8)que je ne me saurais empêcher de les estimer vraies, (8a)pendant que je
les conçois clairement et distinctement. (9)Et je me ressouviens que, lors même (10)que j’étais encore forte-
ment attaché aux objets des sens, (11)j’avais tenu au nombre des plus constantes vérités celles que je conce-
vais clairement et distinctement touchant les figures, les nombres, et les autres choses qui appartiennent
à l’arithmétique et a la géométrie.
(16)Or maintenant, si de cela seul (16a)que je puis tirer de ma pensée l’ idée de quelque chose, (17)il s’ensuit
que tout ce (18)que je reconnais clairement et distinctement appartenir à cette chose, (19)lui appartient en
effet, (19a)ne puis-je pas tirer de ceci un argument (20)et une preuve démonstrative de l’existence de Dieu?
(21)Il est certain que je ne trouve pas moins en moi son idée, c’est-à-dire l’ idée d’un être souverainement
parfait, (22)que celle de quelque figure ou de quelque nombre que ce soit. (23)Et je ne connais pas moins
clairement et | distinctement (23a)qu’une actuelle et éternelle existence appartient à sa nature, (24)que je
connais que tout ce que je puis démontrer de quelque figure ou de quelque nombre, (25)appartient vérita-
blement à la nature de cette figure ou de ce nombre. (26)Et partant, encore que tout ce que j’ai conclu dans
les Méditations précédentes, ne se trouvât point véritable, (28)l’existence de Dieu doit passer en mon esprit
au moins pour aussi certaine,
<78>
{52}
<79>
239
(1)що його мали досі істини математики.
(2)Втім, це попервах, звісно, не є цілком прозорим, (3)а, здається, несе [в собі] якусь подобу
софізму. (4)Бо позаяк у всіх інших речах я звик розрізняти існування і сутність, (5)я легко
переконую себе, (6)що воно також може бути відокремлене від сутності Бога, (6a)а відтак, що
Бога можна мислити таким, що не існує. (7)Але все ж, ретельніша уважність уявнює, (8)що
існування може бути відокремлене від сутності Бога не більше, (9)ніж від сутності трикут-
ника (10)– величина трьох його кутів, що дорівнює двом прямим, (11)або ж від ідеї гори – ідея
долини; (12)тож не менш суперечливо мислити Бога (12a)(тобто верховно досконале суще),
(13)Якому бракує існування (13a)(тобто Якому бракує якоїсь досконалості), (14)ніж мислити го-
ру, якій бракує долини.
(16)Однак, хоча б я й не міг мислити Бога інакше, ніж таким, що існує, (17)так само, як го-
ру – без долини, (17a)усе ж, певна річ, як із того, що я мислю гору з долиною, ще не випливає,
(19)що на світі є якась гора, (19a)так само й із того, що я мислю Бога як такого, що існує, (20)зда-
ється, ще не випливає, що існує [якийсь] Бог: (21)бо моє мислення не накидає речам жодної
необхідності; (22)і як дозволено виображувати крилатого коня, (23)хоч би й жоден кінь не мав
крил, (24)так само я міг би, мабуть, приписати Богові існування, (24a)хоч би жодного Бога не
існувало.
(26)Аж ніяк, саме тут приховується софізм; (26a)бо з того, що я не можу мислити гору без
долини, (27)випливає не існування жодної гори й жодної долини, (28)а тільки те, що гора
66
5
10
15
20
25
tia, (1)in quo fuerunt hactenus Mathematicae veritates.
*(2)Quan|quam sane hoc prima fronte non est omnino
perspicuum, (3)sed quandam sophismatis speciem refert.
(4)Cum enim assuetus sim in omnibus aliis rebus exi-
stentiam ab essentia distinguere, (5)facile mihi persuadeo
(6)illam etiam ab essentia Dei sejungi posse, (6a)atque ita
Deum ut non existentem cogitari. (7)Sed tamen dili-
gentius attendenti fit manifestum, (8)non magis posse
existentiam ab essentia Dei separari, (9)quam ab essentia
trianguli (10)magnitudinem trium ejus angulorum acqua-
lium duobus rectis, (11)sive ab idea montis ideam vallis:
(12)adeo ut non magis repugnet cogitare Deum (12a)(hoc est
| ens summe perfectum) (13)cui desit existentia (13a)(hoc est
cui desit aliqua perfectio), (14)quam cogitare montem
cui desit vallis.
*(16)Verumtamen, ne possim quidem cogitare Deum nisi
existentem, (17)ut neque montem sine valle, (17a)at certe, ut
neque ex eo quod cogitem montem cum valle, ideo
sequitur (19)aliquem montem in mundo esse, (19a)ita neque
ex eo quod cogitem Deum ut existentem, (20)ideo sequi
videtur Deum existere: (21)nullam enim necessitatem co-
gitatio mea rebus imponit; (22)& quemadmodum ima-
ginari licet equum alatum, (23)etsi nullus equus habeat
alas, (24)ita forte Deo existentiam possum affingere, (24a)quam-
vis nullus Deus existat.
*(26)Imo sophisma hic latet; neque enim, ex eo quod
non pos|sim cogitare montem nisi cum valle, (27)sequitur
alicubi montem & vallem existere, (28)sed tantum mon
/66/
[80]
/67/
240
(1)наскільки певними я вважав досі всі істини математики, що стосуються лише чисел і фі-
гур: (2)хоч би попервах це й воістину не виглядало цілком явним, (3)а здавалося наділеним
якоюсь подобою софізму. (4)Бо, звикнувши в усіх інших речах розрізняти існування і сут-
ність, (5)я легко переконую себе, (6)що існування може бути відокремлене від сутності Бога
(6a)і, таким чином, що можна збагати Бога як такого, що не є актуально. (7)Але все ж, коли
я обдумую це уважніше, то явно знаходжу, (8)що відокремити існування від сутності Бога
можна не більше, (9)ніж від сутності прямолінійного трикутника – (10)величину трьох його
кутів, що дорівнює двом прямим, (11)або ж від ідеї гори – ідею долини; (12)тож не менш су-
перечливо збагати Бога (12a)(тобто верховно досконале суще), (13)Якому бракує існування
(13a)(тобто Якому бракує якоїсь досконалості), (14)ніж збагати гору, що не має долини.
(16)Але хоча б і дійсно я не міг збагати Бога без існування, (17)так само як гору – без долини,
(17a)усе ж, як із того лише, що я збагаю гору з долиною, ще не випливає, (19)що на світі є якась
гора, (19a)так само й із того, що я збагаю Бога з існуванням, (20)здається, ще не випливає, що
є якийсь Бог, Який існує; (21)бо моє мислення не накидає речам жодної необхідності; (22)і
позаяк лише від мене залежить виображування крилатого коня, (23)хоч би й не було жодного
коня з крилами, (24)так само я міг би, мабуть, приписати Богові існування, (24a)хоч би й не було
жодного Бога, Який би існував. (26)Аж ніяк, це саме тут софізм, прихований під позірною
оболонкою цього заперечення: (26a)бо з того, що я не можу збагати гору без долини, (27)не
випливає наявність у світі жодної гори й жодної долини, (28)а тільки те, що гора
(1)que j’ai estimé jusques ici toutes les vérités des mathématiques, qui ne regardent que les nombres et
les figures: (2)bien qu’à la vérité cela ne paraisse pas d’abord entièrement manifeste, (3)mais semble avoir
quelque apparence de sophisme. (4)Car, ayant accoutumé dans toutes les autres choses de faire distinction
entre l’existence et l’
essence, (5)je me persuade aisément (6)que l’existence peut être séparée de l’essence de
Dieu, (6a)et qu’ainsi on peut concevoir Dieu comme n’étant pas actuellement. (7)Mais néanmoins, lorsque
j’y pense avec plus d’attention, je trouve manifestement (8)que l’existence ne peut non plus être séparée
de l’essence de Dieu, (9)que de l’essence d’un triangle rectiligne (10)la grandeur de ses trois angles égaux à
deux droits, (11)ou bien de l’ idée d’une montagne l’ idée d’une vallée; (12)en sorte qu’il n’y a pas moins
de répugnance de concevoir un Dieu (12a)(c’est-à-dire un être souverainement parfait) (13)auquel manque
l’existence (13a)(c’est-à-dire auquel manque quelque perfection), (14)que de concevoir une montagne qui
n
’ait point de vallée.
(16)Mais encore qu’en effet je ne puisse pas conce|voir un Dieu sans existence, (17)non plus qu’
une mon-
tagne sans vallée, (17a)toutefois, comme de cela seul que je conçois une montagne avec une vallée, il ne
s
’ensuit pas (19)qu’il y ait aucune montagne dans le monde, (19a)de même aussi, quoique je conçoive Dieu
avec l’existence, (20)il semble qu’il ne s’
en | suit pas pour cela qu’il y en ait aucun qui existe: (21)car ma
pensée n’impose aucune nécessité aux choses; (22)et comme il ne tient qu’à moi d’imaginer un cheval ailé,
(23)encore qu’il n’y en ait aucun qui ait des ailes, (24)ainsi je pourrais peut-être attribuer l’existence à Dieu,
(24a)encore qu’il n’
y eût aucun Dieu qui existât. (26)Tant s’en faut, c’est ici qu’il y a un sophisme caché sous
l’apparence de cette objection: (26a)car de ce que je ne puis concevoir une montagne sans vallée, (27)il ne
s
’ensuit pas qu’il y ait au monde aucune montagne, ni aucune vallée, (28)mais seulement que la montagne
<79>
{53}
241
і долина, (1)існують вони чи не існують, (1a)жодним чином не можуть відокремитися одна
від одної. (2)Але із того, що я не можу мислити Бога інакше, ніж таким, що існує, (3)випли-
ває, що існування від Бога невідокремне, (4)а відтак Він воістину існує: (5)не через те, що так
вчинило моє мислення, (5a)тобто не тому, що воно накидає якусь необхідність бодай якимсь
речам; (6)а, навпаки, через те, що необхідність самої речі, себто існування Бога, (7)детермінує
мене мислити так: (8)бо мені не вільно мислити Бога без існування (тобто верховно доскона-
ле суще без верховної досконалості), (10)хоча й вільно виображувати коня з крилами чи без
крил.
(12)І тут слід також казати не те, (12a)що насправді мені необхідно було покладати Бога та-
ким, що існує, (13)після того, як я поклав, що Він має всі досконалості (14)(адже існування –
одна з них), (15)але – що попередня теза необхідною не була; (16)так само, як для мене не є не-
обхідним вважати, (16a)що всі чотиристоронні фігури вписуються в коло, (17)але [необхідним
є інше]: припустивши, ніби я висунув таку тезу, (18)я матиму необхідність визнати, ніби в
коло можна вписати ромб, (19)що, однак, є відверто хибним. (19a)Бо хоч і не було б необхідним,
(20) що в мені колись має виникнути якась думка про Бога, (21)однак щоразу, як мені захочеть-
ся помислити найперше та верховне суще (22)й, так би мовити, дістати його ідею зі скарбниці
мого ума, (23)я матиму з необхідності приписати йому всі досконалості, (24)нехай би я тоді й
не став їх усі перелічувати (25)та приділяти свою увагу кожній [зокрема]; (25a)і цієї необхідно-
сті цілком досить, (26)щоб я правильно виснував (по тому, як відзначу, що існування – це до-
сконалість): (27)найперше та верховне суще існує; (28)так само не є необхідним, щоб я колись
виображував собі хоч якийсь трикутник; (29)але щоразу, як я волію розглянути прямолінійну
фігуру, в якої лише три кути, (31)є абсолютно необхідним, щоб я приписав їй те, (31a)з чого
67
5
10
15
20
25
30
tem & vallem, (1)sive existant, sive non existant, (1a)a se mu-
tuo sejungi non posse. (2)Atqui ex eo quod non possim
cogitare Deum nisi existentem, (3)sequitur existentiam
a Deo esse inseparabilem, (4)ac proinde illum revera
existere; (5)non quod mea cogitatio hoc efficiat, (5a)sive
aliquam necessitatem ulli rei imponat, (6)sed contra quia
ipsius rei, nempe existentiae Dei, necessitas (7)me deter-
minat ad hoc cogitandum: (8)neque enim mihi liberum
est Deum absque existentia (hoc est ens summe per-
fectum absque summa perfectione) cogitare, (10)ut libe-
rum est equum vel cum alis vel sine alis imaginari.
*(12)Neque etiam hic dici debet, (12a)necesse quidem esse ut
ponam Deum existentem, (13)postquam posui illum ha-
bere omnes perfectiones, (14)quandoquidem existentia
una est ex illis, (15)sed priorem positionem necessariam
non fuisse; (16)ut neque necesse est me putare (16a)figuras
omnes quadrilateras circulo inscribi, (17)sed posito quod
hoc putem, (18)necesse erit me fateri rhombum circulo
inscribi, (19)quod aperte tamen est falsum. (19a)Nam, quamvis
non necesse sit (20)ut incidam unquam in ullam de Deo
cogitationem, (21)quoties tamen de ente primo & summo
libet cogitare, (22)atque ejus ideam | tanquam ex mentis
meae thesauro depromere, (23)necesse est ut illi omnes
perfectiones attribuam, (24)etsi nec omnes | tunc enume-
rem, (25)nec ad singulas attendam: (25a)quae necessitas plane
sufficit (26)ut postea, cum animadverto existentiam esse
perfectionem, recte concludam (27)ens primum & sum-
mum existere: (28)quemadmodum non est necesse me
ullum triangulum unquam imaginari, (29)sed quoties
volo figuram rectilineam tres tantum angulos haben-
tem considerare, (31)necesse est ut illi ea tribuam, (31a)ex qui
[81]
/68/
[82]
242
і долина, (1)наявні вони [у світі] чи ні, (1a)жодним чином не можуть відокремитися одна від
одної; (2)але ж із того лише, що я не можу збагати Бога без існування, (3)випливає, що існуван-
ня невідокремне від Нього, (4)а відтак Він воістину існує: (5)не тому, що моє мислення могло
би зробити, щоб це було так, (5a)і що воно накидає якусь необхідність; (6)а, зовсім навпаки,
тому, що необхідність самої речі, себто існування Бога, (7)детермінує моє мислення збагати
це таким чином. (8)Бо я не маю свободи збагати Бога без існування (тобто верховно доско-
нале суще без верховної досконалості), (10)подібної до того, коли мені вільно виображувати
коня без крил чи з крилами.
(12)І тут слід казати не те, (12a)що мені воістину необхідно визнати, що Бог існує (13)(після
того, як я припустив, що Він володіє всіма різновидами досконалостей, (14)адже існування
– одна з них), (15)але – що моє попереднє припущення, у дійсності, необхідним не було;
(16)так само, як не необхідно думати, (16a)що всі чотиристоронні фігури [дійсно] можуть впи-
суватися в коло, (17)але [необхідним є інше]: припустивши, ніби я мав цю думку, (18)я змуше-
ний визнати, що в коло можна вписати ромб, бо він – чотиристороння фігура; (19)і, таким
чином, я був би змушений визнати хибну річ. (19a)Не слід, кажу я, стверджувати це; бо хоч і
не було б необхідним, (20)що в мені колись має виникнути якась думка про Бога, (21)однак що-
разу, як мені доводиться думати про найперше та верховне суще (22)й, так би мовити, діста-
вати його ідею зі скарбниці мого ума, (23)я матиму з необхідності приписати їй усі різновиди
досконалостей, (24)нехай би я сам і не став їх усі злічувати (25)та приділяти свою увагу кожній
з них зокрема. (25a)І цієї необхідності досить, (26)щоб змусити мене до висновку (по тому, як
я визнав існування за досконалість): (27)це найперше та верховне суще воістину існує: (28)так
само, не є необхідним, щоб я колись виображував собі хоч якийсь трикутник; (29)але щораз,
як я волію розглянути прямолінійну фігуру, яку складають лише три кути, (31)є абсолютно
необхідним, щоб я приписав їй усе, (31a)підхоже
et la vallée, (1)soit qu’il y en ait, soit qu’il n’y en ait point, (1a)ne se peuvent en aucune façon séparer l’
une
d’avec l’
autre; (2)au lieu que, de cela seul que je ne puis concevoir Dieu sans existence, (3)il s’ensuit que
l’existence est inséparable de lui, (4)et partant qu’il existe véritablement: (5)non pas que ma pensée puisse
faire que cela soit de la sorte, (5a)et qu’elle impose aux choses aucune nécessité; (6)mais, au contraire, parce
que la nécessité de la chose même, à savoir de l’existence de Dieu, (7)détermine ma pensée à le concevoir
de cette façon. (8)Car il n’est pas en ma liberté de concevoir un Dieu sans existence (c’est-à-dire un être
souverainement parfait sans | une souveraine perfection), (10)comme il m’est libre d’imaginer un cheval
sans ailes ou avec des ailes.
(12)Et on ne doit pas dire ici (12a)qu’il est à la vérité nécessaire que j’avoue que Dieu existe, (13)après que
j’ai supposé qu’il possède toutes sortes de perfections, (14)puisque l’existence en est une, (15)mais qu’
en
effet ma première supposition n’était pas nécessaire; (16)de même qu’il n’est point nécessaire de penser
(16a)que toutes les figures de quatre côtés se peuvent inscrire dans le cercle, (17)mais que, supposant que
j’aie cette pensée, (18)je suis contraint d’avouer que le rhombe se peut inscrire dans le cercle, puisque c’
est
une figure de quatre côtés; (19)et ainsi je serai contraint d’avouer une chose fausse. (19a)On ne doit point,
dis-je, alléguer cela: car encore qu’il ne soit pas nécessaire (20)que je tombe jamais dans aucune pensée de
Dieu, (21)néanmoins, toutes les fois qu’il m’arrive de penser à un être premier et souverain, (22)et de tirer,
pour ainsi dire, son idée du trésor de mon esprit, (23)il est néces|saire que je lui attribue toutes sortes de
perfections, (24)quoique je ne vienne pas à les nombrer toutes, (25)et à appliquer mon attention sur chacune
d’elles en particulier. (25a)Et cette nécessité est suffisante (26)pour me faire conclure (après que j’ai reconnu
que l’existence est une perfection), (27)que cet être premier et souverain existe véritablement: (28)de même
qu’il n’est pas nécessaire que j’imagine jamais aucun triangle; (29)mais | toutes les fois que je veux consi-
dérer une figure rectiligne composée seulement de trois angles, (31)il est absolument nécessaire que je lui
attribue toutes les choses (31a)qui
<81>
<82>
{54}
243
би правильно висновувалося, що її три кути не більші за два прямих, (2)навіть якби я тоді й не
звертався до самого цього [предмета зокрема]. (3)Коли ж я вивчаю, які фігури вписуються в
коло, (4)жодним чином не необхідно, аби я вважав, (4a)що до їхнього числа належать усі чоти-
ристоронні фігури; (5)навпаки, я не можу навіть удати це, (6)доки не волію приймати нічого,
(6a)крім того, що розумію ясно й виразно. (7)Відтак є велика різниця (8)між хибними припу-
щеннями такого штибу (8a)та вродженими мені істинними ідеями, (9)серед яких найпершою
та головною є ідея Бога. (10)Бо я, звісно, багатьма способами розумію, що вона – (10a)не щось
вигадане, (11)залежне [лише] від моєї думки, (11a)але – образ істинної й незмінної природи:
(12)по-перше, оскільки я не можу вимислити жодної іншої речі, (13)окрім одного лише Бога,
сутності якої належало б існування; (15)далі, оскільки не можу зрозуміти [існування] двох
або декількох богів такого роду, (16)і оскільки, постулювавши, що один уже існує, (17)я дуже
добре бачу необхідність того, (17a)щоб і раніше Він перебував від вічності, (18)й продовжував
[існувати] вічно; (18a)і, нарешті, тому, що я сприймаю в Богові багато інших речей, (19)жодну з
яких не можу ані зменшити, ані змінити.
(21)Втім, дійсно, якою би підставою я не скористався, зрештою, для доведення, (22)сам цей
предмет завжди повертає до того, (22a)що повністю мене переконують лише [речі], які сприй-
маю ясно та виразно. (23)І хоча серед речей, які я сприймаю в такий спосіб, (24)декілька є на-
віть очевистими для всіх, (24a)втім, інші, навпаки, розкриваються лише тим, хто їх розглядає
пильніше й досліджує ретельніше; (26)та коли ці речі відкрито, (27)вони вважаються не менш
певними, ніж перші. (27a)Так, хоч у прямокутному трикутнику
68
5
10
15
20
25
bus recte infertur ejus tres angulos non majores esse
duobus rectis, (2)etiamsi hoc ipsum tunc non advertam.
(3)Cum vero examino quaenam figurae circulo inscriban-
tur, (4)nullo modo necesse est ut putem (4a)omnes quadrila-
teras ex eo numero esse; (5)imo etiam idipsum nequi-
dem fingere possum, (6)quamdiu nihil volo admittere (6a)nisi
quod clare & distincte intelligo. (7)Ac proinde magna
differentia est (8)inter ejusmodi falsas positiones, (8a)& ideas
veras mihi ingenitas, (9)quarum prima & praecipua est
idea Dei. (10)Nam sane multis modis intelligo illam (10a)non
esse quid fictitium (11)a cogitatione mea dependens, (11a)sed
imaginem verae & immutabilis naturae: (12)ut, primo,
quia | nulla alia res potest a me excogitari, (13)ad cujus
essentiam existentia pertineat, praeter solum Deum;
(15)deinde, quia non possum duos | aut plures ejusmodi
Deos intelligere, (16)& quia, posito quod jam unus existat,
(17)plane videam esse necessarium (17a)ut & ante ab aeterno
extiterit, (18)& in aeternum sit mansurus; (18a)ac denique,
quod multa alia in Deo percipiam, (19)quorum nihil a
me detrahi potest nec mutari.
(21)Sed vero, quacumque tandem utar probandi ratione,
(22)semper eo res redit, (22a)ut ea me sola plane persuadeant,
quae clare & distincte percipio. (23)Et quidem ex iis quae
ita percipio, (24)etsi nonnulla unicuique obvia sint, (24a)alia
vero nonnisi ab iis qui propius inspiciunt & diligen-
ter investigant deteguntur, (26)postquam tamen detecta
sunt, (27)haec non minus certa quam illa existimantur. (27a)Ut
quamvis non tam facile appareat in triangulo rectan-
[83]
/69/
244
для висновку, що її три кути не більші за два прямих, (2)хоч би я тоді, можливо, і не розглядав
це зокрема. (3)Коли ж я вивчаю, які фігури здібні вписуватися в коло, (4)жодним чином не
необхідно, аби я думав, (4a)що до їхнього числа належать усі чотиристоронні фігури; (5) навпаки,
я не можу навіть удати, ніби це так, (6)якщо не волію приймати у свою думку нічого,
(6a)крім того, що міг би збагнути ясно й виразно. (7)Відтак є велика різниця (8)між хибними
припущеннями, як-от останнє, (8a)та істинними народженими разом зі мною ідеями, (9)серед
яких найпершою та головною є ідея Бога.
(10)Бо я, у той чи той спосіб, дійсно розпізнаю, що ідея ця – (10a)не щось удаване чи вига-
дане, (11)залежне лише від моєї думки, (11a)а є образом якоїсь істинної та незмінної природи.
(12)По-перше, з тієї причини, що я не годен збагнути якоїсь речі, (13)окрім Самого Бога, сут-
ності якої існування належало б із необхідності. (15)Далі, тому також, що для мене неможли-
во збагнути двох або декількох богів такого роду. (16)І постулювавши, що нині маємо одного,
Який існує, (17)я ясно бачу, що необхідно, (17a)щоб і раніше Він перебував від усієї вічності
(18)й вічно був у майбутньому. (18a)І, нарешті, тому, що я пізнаю в Богові нескінченну [кіль-
кість] інших речей, (19)яких не можу ані зменшити хоч у чомусь, ані змінити.
(21)Втім, хоч би яким доказом і аргументом я послуговувався, (22)завжди слід повертатися
до того, (22a)що лише речі, які я збагаю ясно й виразно, мають силу повністю переконувати
мене. (23)І хоча серед речей, які я збагаю в такий спосіб, (24)направду є декілька явно відомих
кожному, (24a)а також інші, що відкриваються лише тим, хто їх розглядає пильніше й вивчає
точніше; (26)усе ж, коли їх одного разу відкрито, (27)вони вважаються не менш певними, ніж
перші. (27a)Так, наприклад, хоч у будь-якому прямокутному трикутнику
servent à conclure que ses trois angles ne sont pas plus grands que deux droits, (2)encore que peut-être
je ne considère pas alors cela en particulier. (3)Mais quand j’examine quelles figures sont capables d’être
inscrites dans le cercle, (4)il n’est en aucune façon nécessaire que je pense (4a)que toutes les figures de quatre
côtés sont de ce nombre; (5) au contraire, je ne puis pas même feindre que cela soit, (6) tant que je ne
voudrai rien recevoir en ma pensée, (6a)que ce que je pourrai concevoir clairement et distinctement. (7)Et
par conséquent il y a une grande différence (8)entre les fausses suppositions, comme est celle-ci, (8a)et les
véritables idées qui sont nées avec moi, (9)dont la première et principale est celle de Dieu.
(10)Car en effet je reconnais en plusieurs façons que cette idée (10a)n
’est point quelque chose de feint
ou d’inventé, (11)dépendant seulement de ma pensée, (11a)mais que c’est l’image d’une vraie et immuable
nature. (12)Premièrement, à cause que je ne saurais concevoir autre chose (13)que Dieu seul, à l’essence de
laquelle l’existence appartienne avec nécessité. (15)Puis aussi, parce qu’il ne m’est pas possible de concevoir
deux ou plusieurs Dieux de même façon. (16)Et, posé qu’il y en ait un maintenant qui existe, (17)je vois
clairement qu’il est nécessaire (17a)qu’il ait été auparavant de toute éternité, (18)et qu’il soit éternellement
à l’avenir. (18a)Et enfin, parce que je connais une infinité d’autres choses en Dieu, (19)desquelles je ne puis
rien diminuer ni changer.
|(21)Au reste, de quelque preuve et argument que je me serve, (22)il en faut toujours revenir là, (22a)qu’il
n
’y a que les choses que je conçois clairement et distinctement, qui aient la force de me persuader entiè-
rement. (23)Et quoiqu’entre les choses que je conçois de cette sorte, il y en ait à la vérité (24)quelques-unes
manifestement connues d’un chacun, (24a)et qu’il y en ait d’autres aussi qui ne se découvrent qu’à ceux qui
les considèrent de plus près et qui les examinent plus exactement; (26)toutefois, après qu’elles sont une fois
découvertes, (27)elles ne sont pas estimées moins certaines les unes que les autres. (27a)Comme, par exemple,
en tout triangle rectangle,
<83>
245
те, що квадрат гіпотенузи дорівнює [доданим один до одного] квадратам [інших] сторін,
оприявнюється не настільки ж легко, (2)як те, що ця гіпотенуза є основою його найбільшого
кута, (2a)але щойно це перше одного разу буде схоплене проникливістю [нашого ума], воно
викликатиме не меншу довіру. (4)Стосовно ж Бога, (4a)то, певна річ, якби я здолав передсуди,
(5)а óбрази чуттєвих речей не облягали зусібіч мою думку, (6)то я нічого не пізнавав би раніше
та легше за Нього; (7)бо хіба може щось бути зі самого себе більш наочним, (8)ніж те, що є
верховне суще, або що Бог, (8a)сутності Якого лише й належить існування, існує?
(10)До того ж, хоча мені довелося уважно розглянути цю [істину], щоби сприйняти її,
(11)усе ж нині я не лише впевнений в ній так само, (12)як і в усьому іншому, що мені здається най-
певнішим, (13)але, понад те, ще й помічаю: певність усіх інших речей (14)так від неї залежить,
(15)що нічого й ніколи не можна досконало знати без неї.
(16)Бо хоча я такої природи, (16a)що доки сприймаю щось дуже ясно й виразно, (17)не мо-
жу не вважати його істинним; (18)а втім, позаяк моя природа ще й така, (18a)що я не можу
втримувати погляд ума завжди прикутим до однієї і тієї ж речі, аби сприймати її ясно,
(20)і що часто [до мене] повертається спогад про раніше складене судження; (21)то якщо я не
виявлю більше уваги до підстав, через які таке судження склав, (22)мені могли би бути наве-
дені інші підстави, які (23)легко змусили б мене, коли б я не відав, що Бог є, відкинути [свою
попередню] опінію, (24)і, таким чином, ніколи ні про що не мав би я істинного й певного
знання, а самі лише туманні й мінливі опінії. (26)Так, наприклад, коли розглядаю природу
трикутника, (27)для мене, оскільки я навчений принципам геометрії, виявляється найоче-
виднішим, (29)що три його кути дорівнюють двом прямим, (30)і я не можу не вважати, що це
є істиним, (30a)доки
69
5
10
15
20
25
30
gulo quadratum basis aequale esse quadratis laterum,
(2)quam istam basim maximo ejus angulo subtendi, (2a)non
tamen minus creditur, postquam semel est perspectum.
(4)Quod autem ad Deum | attinet, (4a)certe nisi praejudiciis
obruerer, (5)& rerum sensibilium imagines cogitationem
meam omni ex parte obsiderent, (6)nihil illo prius aut
facilius agnoscerem; (7)nam quid ex se est apertius,
(8)quam summum ens esse, sive Deum, (8a)ad cujus solius
essentiam existentia pertinet, existere?
*(10)Atque, quamvis mihi attenta consideratione opus
fuerit ad hoc ipsum percipiendum, (11)nunc | tamen non
modo de eo aeque certus sum (12)ac de omni alio quod
certissimum videtur, (13)sed praeterea etiam animadverto
caeterarum rerum certitudinem (14)ab hoc ipso ita pen-
dere, (15)ut absque eo nihil unquam perfecte sciri possit.
(16)Etsi enim ejus sim naturae (16a)ut, quamdiu aliquid valde
clare & distincte percipio, (17)non possim non credere ve-
rum esse, (18)quia tamen ejus etiam sum naturae (18a)ut non
possim obtutum mentis in eandem rem semper defi-
gere ad illam clare percipiendam, (20)recurratque saepe
memoria judicii ante facti, (21)cum non amplius attendo
ad rationes propter quas tale quid judicavi, (22)rationes
aliae afferri possunt quae me, (23)si Deum igno|rarem, fa-
cile ab opinione dejicerent, (24)atque ita de nulla unquam
re veram & certam scientiam, sed vagas tantum &
mutabiles opiniones, haberem. (26)Sic, exempli causa,
cum naturam trianguli considero, (27)evidentissime qui-
dem mihi, utpote Geometriae principiis imbuto, ap-
paret (29)ejus tres angulos aequales esse duobus rectis,
(30)nec possum non credere id verum esse, (30a)quamdiu ad
[84]
/70/
[85]
246
те, що квадрат гіпотенузи дорівнює [доданим один до одного] квадратам двох інших сторін,
спершу не виявляється настільки ж легко, (2)наскільки очевидним є те, що ця гіпотенуза ле-
жить проти найбільшого кута, (2a)та щойно це одного разу було визнано, як ми стаємо одна-
ково впевнені в істинності й того, і того. (4)Стосовно ж Бога, (4a)то, певна річ, якби мій ум був
безсторонній, не містячи жодного передсуду, (5)а моя думка не зазнавала відволікання через
безперервну присутність образів чуттєвих речей, (6)то я нічого не пізнавав би раніше і легше
за Нього. (7)Бо хіба може щось бути з самого себе більш ясним і більш явним, (8)ніж думати,
що є Бог, тобто верховне й досконале суще, (8a)в ідею Якого лише і включене необхідне або
вічне існування, і яке, відтак, існує?
(10)І хоча, щоб добре збагнути цю істину, мені було потрібно неабияк докласти свій ум,
(11)усе ж нині я не лише утвердився в ній так само, (12)як і в усьому тому, що мені здається най-
певнішим, (13)але й, окрім того, відзначаю, що певність усіх інших речей (14)залежить від неї
настільки абсолютно, (15)що без цього пізнання неможливо колись щось знати досконало.
(16)Бо хоча я такої природи, (16a)що тільки-но осягаю щось дуже ясно й виразно, (17)як
природно наставляюся вважати його істинним; (18)а втім, позаяк моя природа ще й така,
(18a)що я не можу втримувати ум завжди прив’язаним до одного і того ж (20)і що часто я [ли-
ше] згадую, що [раніше] присудив уважати якусь річ істинною; (21)то коли я припиняю роз-
глядати підстави, що зобов’язували мене судити про неї як про істинну, (22)у цей час може
статися, що мені уявляться інші підстави, які (23)легко змусили б мене змінити опінію, коли
б я не відав, що Бог є. (24)І, таким чином, ніколи ні про що не мав би я істинного й певного
знання, самі лише туманні й непостійні опінії.
(26)Як тоді, наприклад, коли розглядаю природу трикутника, (27)я з очевидністю знаю, – я,
який є трохи знайомим із геометрією, – (29)що три його кути дорівнюють двом прямим, (30)і
для мене неможливо так не вважати, (30a)поки
encore qu’il ne paraisse pas d’abord si facilement que le carré de la base est égal aux carrés des deux autres
côtés, (2)comme il est évident que cette base est opposée au plus grand angle, (2a)néanmoins, depuis que
cela a été une fois reconnu, on est autant persuadé de la vérité de l’un que de l’
autre. (4)Et pour ce qui est
de Dieu, (4a)certes, si mon esprit n’était prévenu d’aucuns préjugés, (5)et que ma pensée ne se trouvât point
divertie par la présence continuelle des images des choses sensibles, | (6)il n’y aurait aucune chose que
je connusse plutôt ni plus facilement que lui. (7)Car y a-t-il rien de soi plus clair et plus manifeste, (8)que
de penser qu’il y a un Dieu, c’est-à-dire un être souverain et parfait, (8a)en l’idée duquel seul l’existence
nécessaire ou éternelle est comprise, et par conséquent qui existe?
(10)Et quoique, pour bien concevoir cette vérité, | j’aie eu besoin d’une grande application d’esprit, (11)
toutefois à présent je ne m’en tiens pas seulement aussi assuré (12)que de tout ce qui me semble le plus
certain: (13)mais, outre cela, je remarque que la certitude de toutes les autres choses (14)en dépend si absolu-
ment, (15)que sans cette connaissance il est impossible de pouvoir jamais rien savoir parfaitement.
(16)Car encore que je sois d’une telle nature, (16a)que, dès aussitôt que je comprends quelque chose fort
clairement et fort distinctement, (17)je suis naturellement porté à la croire vraie; (18)néanmoins, parce que
je suis aussi d’une telle nature, (18a)que je ne puis pas avoir l’esprit toujours attaché à une même chose, (20)et
que souvent je me ressouviens d’avoir jugé une chose être vraie; (21)lorsque je cesse de considérer les raisons
qui m’ont oblige à la juger telle, (22)il peut arriver pendant ce temps-là que d’autres raisons se présentent
à moi, lesquelles (23)me feraient aisément changer d’opinion, si j’ignorais qu’il y eût un Dieu. (24)Et ainsi
je n’aurais jamais une vraie et certaine science d’aucune chose que ce soit, mais seulement de vagues et
inconstantes opinions.
(26)Comme, par exemple, lorsque je considère la nature du triangle, (27)je connais évidemment, moi qui
suis un peu versé dans la géométrie, (29)que ses trois angles sont égaux à deux droits, (30)et il ne m’
est pas
possible de ne le point croire, (30a)pendant que
{55}
<84>
247
виявляю уважність до його доведення; (1)та щойно я відвертаю від того гострозорість [мого]
ума, (2)то хоч би мені ще згадувалося, що я проникнув умце якнайясніше, (3)однак легко може
статися, що я сумніватимуся в його істинності, (4)якщо принаймні не відаю Бога. (5)Бо я
можу переконати себе, (5a)ніби природа створила мене таким, що я іноді помиляюся в тому,
(6)що, як вважаю, сприймається мною якнайочевидніше; (7)особливо зважаючи на те, що, як
пригадую, (7a)я часто вважав істинними й певними багато таких речей, (8)про які потім, під
впливом інших підстав, судив як про хибні.
(10)По тому ж, як мною було сприйнято, що є Бог, (10a)– бо одночасно з тим я також зрозу-
мів, що всі інші речі залежать від Нього (11)й що Він не ошуканець; (12)а звідси виснував: усе
те, (12a)що я сприймаю ясно й виразно, є необхідно істинним; (13)– навіть якби я й не вияв-
ляв більшої уваги до підстав, (14)через які судив, що це є істинним, (15)варто лише мені було
згадати, що колись я проникав у це ясно й виразно, (16)як мені вже не могли навести жодної
протилежної підстави, (17)яка спонукала би мене узяти це під сумнів, (17a)відтак я маю істинне
й певне знання про це. (18)І не лише про це, але й про всі інші речі, (19)які були, як я пригадую,
колись доведені, (20)як-от геометричні й подібні до них [істини]. (21)Бо що ж мені заперечать
зараз? (21a)Що мене створено таким, щоб я завжди помилявся? (22)Але я вже знаю, що не можу
помилятися в речах, які розумію явно. (23)Що я колись вважав істинними й певними багато
речей, (24)які, як потім виявилося, є хибними? (25)Але жодну з них я не сприймав ясно і ви-
разно, (26)відтак, не знаючи цього правила [визначення] істини, я, мабуть, довіряв їм з інших
причин, (27)які згодом розвінчав як менш надійні. (28)То що мені скажуть? (28a)Що я, мабуть,
бачу сон (як я нещодавно сам собі заперечував) (29)або що все, про що нині мислю, (30) не
істинніше за мріяння, які ми виображуємо вві сні? (31)Це, звісно, також нічого не змінить;
бо, певна річ,
70
5
10
15
20
25
30
ejus demonstrationem attendo; (1)sed statim atque men-
tis aciem ab illa deflexi, (2)quantumvis adhuc recorder
me illam clarissime perspexisse, (3)facile tamen potest acci-
dere ut dubitem an sit vera, (4)si quidem Deum | ignorem.
(5)Possum enim mihi persuadere (5a)me talem a natura factum
esse, ut interdum in iis fallar (6)quae me puto quam
evidentissime percipere, (7)cum praesertim meminerim (7a)me
saepe multa pro veris & certis habuisse, (8)quae postmo-
dum, aliis rationibus adductus, falsa esse judicavi.
(10)Postquam vero percepi Deum esse, (10a)quia simul etiam
intellexi caetera omnia ab eo pendere, (11)illumque non
esse fallacem; (12)atque inde collegi illa om|nia, (12a)quae clare
& distincte percipio, necessario esse vera; (13)etiamsi non
attendam amplius ad rationes (14)propter quas istud ve-
rum esse judicavi, (15)modo tantum recorder me clare &
distincte perspexisse, (16)nulla ratio contraria afferri po-
test, (17)quae me ad dubitandum impellat, (17a)sed veram &
certam de hoc habeo scientiam. (18)Neque de hoc tan-
tum, sed & de reliquis omnibus (19)quae memini me ali-
quando demonstrasse, (20)ut de Geometricis & similibus.
(21)Quid enim nunc mihi opponetur? (21a)Mene talem factum
esse ut saepe fallar? (22)At jam scio me in iis, quae perspi-
cue intelligo, falli non posse. (23)Mene multa alias pro
veris & certis habuisse, (24)quae postea falsa esse depre-
hendi? (25)Atqui nulla ex iis clare & distincte percepe-
ram, (26)sed hujus regulae veritatis ignarus ob alias causas
forte credideram, (27)quas postea minus firmas esse de-
|texi. (28)Quid ergo dicetur? (28a)Anne (ut nuper mihi obji-
ciebam) me forte somniare, (29)sive illa omnia, quae jam
cogito, (30)non magis vera esse quam ea quae dormienti
occurrunt? (31)Imo etiam hoc nihil mutat; nam certe,
/71/
[86]
/72/
248
докладаю свою думку до доведення цього; (1)та щойно я від цього її відвертаю, (2)то хоч би й
згадував, що раніше ясно це осягнув, (3)однак легко може статися, що я сумніватимуся в його
істинності, (4)якщо не відатиму, що Бог є. (5)Бо я можу переконати себе, (5a)що природа ство-
рила мене таким, що я легко міг би ошукуватися, навіть у речах, (6)які вважаю осягнутими
з найбільшою очевидністю й певністю; (7)головним чином, з огляду на те, що, як пригадую,
(7a)часто вважав істинними та певними багато таких речей, (8)про які потім іншими підстава-
ми наставлявся судити як про абсолютно хибні.
(10)Але по тому, як я визнав, що є Бог, (10a)– бо одночасно з тим я також визнав, що всі речі
залежать від Нього, (11)і що Він не ошуканець, (12)а відтак присудив: усе те, (12a)що я збагаю
ясно й виразно, не може не бути істинним, – (13)хоч би я й не думав більше про підстави,
(14)через які судив, що це є істинним, (15)варто лише мені було згадати, що колись я це ясно і
виразно осягнув, (16)як мені вже не могли навести жодної протилежної підстави, (17)яка ко-
лись змусила б мене взяти це під сумнів, (17a)а відтак я маю істинне й певне знання про це.
(18)І це ж знання також поширюється на всі інші речі, (19)які, як я пригадую, були доведені
раніше, (20)як-от істини геометрії та інші подібні: (21)бо що ж мені можуть заперечити, щоб
зобов’язати мене узяти їх під сумнів? (21a)Скажуть, природа моя така, що я вельми підпадаю
втраплянню в помилку? (22)Але я вже знаю, що не можу помилятися в судженнях, підста-
ви яких пізнаю ясно. (23)Скажуть, що я колись вважав істинними й певними багато речей,
(24)які потім визнав хибними? (25)Але я [тоді] ясно й виразно не пізнав жодної з цих речей
(26)і, ще не знаючи того правила, через яке утвердився в істині, я був налаштований вірити
в них підставами, (27)які згодом визнав менш потужними, ніж це мені виображувалося тоді.
(28)Що ж понад те можуть мені заперечити? (28a)Що я, можливо, сплю (як я вище сам собі
заперечував) (29)або що всі думки, які маю зараз, (30)не істинніші за мріяння, які ми виобра-
жуємо вві сні? (31)Але навіть коли
j’applique ma pensée à sa démonstration; (1)mais aussitôt que je l’en détourne, (2)encore que je me ressou-
vienne | de l’avoir clairement comprise, (3)toutefois il se peut faire aisément que je doute de sa vérité, (4)si
j’ignore qu’il y ait un Dieu. (5)Car je puis me persuader (5a)d’avoir été fait tel par la nature, que je me puisse
aisément tromper, même dans les choses (6)que je crois comprendre avec le plus d’évidence et de certitude;
(7)vu principalement que je me ressouviens (7a)d’avoir souvent estimé beaucoup de choses pour vraies et
certaines, (8)lesquelles par après d’autres raisons m’ont porté à juger absolument fausses.
(10)Mais après que j’ai reconnu qu’il y a un Dieu, (10a)parce qu’en même temps j’ai reconnu aussi que
toutes choses dépendent de lui, (11)et qu’il n’est point trompeur, (12)et qu’en suite de cela j’ai jugé que
tout ce (12a)que je conçois clairement et distinctement ne peut manquer d’être vrai: (13)encore que je ne
pense plus aux raisons (14)pour lesquelles | j’ai jugé cela être véritable, (15)pourvu que je me ressouvienne de
l’avoir clairement et distinctement compris, (16)on ne me peut apporter aucune raison contraire, (17)qui me
le fasse jamais révoquer en doute; (17a)et ainsi j’en ai une vraie et certaine science. (18)Et cette même science
s
’étend aussi à toutes les autres choses (19)que je me ressouviens d’avoir autrefois démontrées, (20)comme
aux vérités de la géométrie, et autres semblables: (21)car qu’est-ce que l’on me peut objecter, pour m’obliger
à les révoquer en doute? (21a)Me dira-t-on que ma nature est telle que je suis fort sujet à me méprendre?
(22)Mais je sais déjà que je ne puis me tromper dans les jugements dont je | connais clairement les rai-
sons. (23)Me dira-t-on que j’ai tenu autrefois beaucoup de choses pour vraies et certaines, (24)lesquelles
j’ai reconnues par après être fausses? (25)Mais je n’avais connu clairement ni distinctement aucune de ces
choses-là, (26)et, ne sachant point encore cette règle par laquelle je m’assure de la vérité, j’avais été porté
à les croire par des raisons (27)que j’ai reconnues depuis être moins fortes que je ne me les étais pour lors
imaginées. (28)Que me pourra-t-on donc objectier davantage? (28a)Que peut-être je dors (comme je me
l’étais moi-même objecté ci-devant), (29)ou bien que toutes les pensées que j’ai maintenant (30)ne sont pas
plus vraies que les rêveries que nous imaginons étant endormis? (31)Mais quand bien
<85>
{56}
<86>
249
коли б я й спав, (1)усе, очевидне для мого інтелекту, (2)є в усьому істинним.
(3)Таким чином, я бачу явно, (3a)що певність та істина всякого знання залежить від самого
лише пізнання істинного Бога: (4)і то такою мірою, що доки Його не пізнав, (5)я не міг доско-
нало знати жодної іншої речі. (6)Нині ж я можу мати безліч цілковито відомих і певних знань
як про Самого Бога та інші речі, наділені інтелектом, так і про всю ту тілесну природу, що є
об’єктом чистої математики.
Медитація VI
(11)Про існування матеріальних речей і про реальну відмінність
між душею та тілом людини
(13)Тепер мені залишилося вивчити, чи існують матеріальні речі. (14)Справді, я вже знаю
щонайменше те, що вони можуть існувати, оскільки вони є об’єктом чистої математики,
(15)адже я їх сприймаю ясно і виразно. (16)Бо немає сумніву в тому, (17)чи здібний Бог утво-
рити всі ті речі, (18)які я здібний виразно сприйняти; (18a)і я ніколи не судив, ніби Він не зміг
би зробити щось, (19)окрім як внаслідок того, що це суперечило моєму ясному сприйняттю.
(20)Понад те, зі здатності виображувати, (21)досвід уживання якої я маю, коли займаюся цими
матеріальними речами, (22)випливає, як здається, що вони існують: (23)бо коли я уважно роз-
глядаю, чим є виображення,
71
5
quamvis somnia|rem, (1)si quid intellectui meo sit evi-
dens, (2)illud omnino est verum.
(3)Atque ita plane video (3a)omnis scientiae certitudinem
& veritatem ab una veri Dei cognitione pendere, (4)adeo
ut, priusquam illum nossem, (5)nihil de ulla alia re per-
fecte scire potuerim. (6)Jam vero innumera, tum de ipso
Deo aliisque rebus intellectualibus, tum etiam de
omni illa natura corporea, quae est purae Matheseos
objectum, mihi plane nota & certa esse possunt
[87]
10
15
20
Meditatio VI
(11)De rerum materialium existentia, & reali mentis
a corpore distinctione
(13)Reliquum est ut examinem an res materiales exi-
stant. (14)Et quidem jam ad minimum scio illas, quatenus
sunt purae Matheseos objectum, posse existere, (15)quan-
doquidem ipsas clare & distincte percipio. (16)Non enim
dubium |est (17)quin Deus sit capax ea omnia efficiendi
(18)quae ego sic | percipiendi sum capax; (18a)nihilque unquam
ab illo fieri non posse judicavi, (19)nisi propter hoc quod
illud a me distincte percipi repugnaret. (20)Praeterea ex
imaginandi facultate, (21)qua me uti experior, dum circa
res istas materiales versor, (22)sequi videtur illas existere;
(23)nam attentius consideranti quidnam sit imaginatio,
[88]
/73/
250
б я й спав, (1)усе те, що уявляється моєму уму з очевидністю, (2)є абсолютно істинним. (3)І,
таким чином, я визнав вельми ясно, (3a)що певність та істина всякого знання залежить від
самого лише пізнання істинного Бога: (4)таким чином, доки я Його не пізнав, (5)я не міг до-
сконало знати жодної іншої речі. (6)Нині ж, коли я Його пізнав, я маю засіб набути доскона-
лого знання стосовно нескінченної [кількості] речей, не лише тих, що є в Ньому, але також
і тих, що належать тілесній природі, оскільки та може слугувати об’єктом для здійснюваних
геометрами доведень, які не стосуються її існування.
Медитація шоста
(11)Про існування матеріальних речей і про реальну відмінність
між душею та тілом людини
(13)Тепер мені залишилося лише вивчити, чи є матеріальні речі: (14)і напевно я вже знаю
щонайменше те, що вони можуть існувати, якщо розглядати їх як об’єкт геометричних до-
казів, (15)адже в такий спосіб я їх збагаю вельми ясно і вельми виразно. (16)Бо немає жодного
сумніву в тому, (17)чи має Бог спроможність сплодити всі ті речі, (18)які я здібний виразно
збагнути; (18a)і я ніколи не судив, ніби Йому було б неможливо зробити щось, (19)окрім як
тоді, коли знаходив суперечність у [своїй] здібності добре збагати. (20)Понад те, та здатність
виображувати, (21)яка є в мені та якою, як видно з досвіду, я послуговуюся, коли беруся за
розгляд матеріальних речей, (22)здібна мене переконати в існуванні останніх: (23)бо коли я
уважно розглядаю, чим є виображення,
même je dormirais, (1)tout ce qui se présente à mon esprit avec évidence, (2)est absolument véritable.
(3)Et ainsi je reconnais très clairement (3a)que la certitude et la vérité de toute science dépend de la seule
connaissance du vrai Dieu: (4)en sorte qu’avant que je le connusse, (5)je ne pouvais savoir parfaitement
aucune autre chose. (6)Et à présent que je le connais, j’ai le moyen d’acquérir une science parfaite touchant
une infinité de choses, non seulement de celles qui sont en lui, mais aussi de celles qui appartiennent à
la nature corporelle, en tant qu’elle peut servir d’objet aux démonstrations des géomètres, lesquels n’
ont
point d’égard à son existence. |
| |Méditation sixième
(11)De l’existence des choses matérielles, et de la réelle distinction
entre l’âme et le corps de l’homme
(13)Il ne me reste plus maintenant qu’à examiner s’il y a des choses matérielles: (14)et certes au moins
sais-je déjà qu’il y en peut avoir, en tant qu’on les considére comme l’objet des démonstrations de géo-
métrie, (15)vu que de cette façon je les conçois fort clairement et fort distinctement. (16)Car il n’y a point
de doute (17)que Dieu n’ait la puissance de produire toutes les choses (18)que je suis capable de concevoir
avec distinction; (18a)et je n’ai jamais jugé qu’il lui fût impossible de faire quélque chose, (19)qu’alors que
je trouvais de la contradiction à la pouvoir bien concevoir. (20)De plus, la faculté d’imaginer (21)qui est
en moi, et de laquelle je vois par | expérience que je me sers lorsque je m’applique à ta considération des
choses matérielles, (22)est capable de me persuader leur existence: (23)car quand je considère attentivement
ce que c’est que l’imagination,
<87>{57}
<88>
251
(1)мені відкривається не що інше, (1a)як деяке застосування пізнавальної здатності (2)до тіла,
внутрішньо в ній присутнього, (3)і, отже, такого, що існує.
(4)А щоб зробити [це] вельми наочним, (4a)я вивчу перш за все різницю (5)між виображен-
ням і чистою інтелекцією. (6)Дійсно, коли я, наприклад, виображую трикутник, (7)я не лише
розумію його як фігуру, обмежену трьома лініями, (8)але водночас гострозорістю ума прози-
раю ці три лінії як присутні; (9)саме це я й називаю [словом] «виображувати». (10)Бо якщо я
хочу помислити тисячокутник, (11)я, звісно, так само добре розумію, що це – фігура, складена
з тисячі сторін, як розумію те, що трикутник – фігура, складена з трьох; (13)але я не виобра-
жую цю тисячу сторін у той самий спосіб, (14)тобто не прозираю [їхню] присутність. (15)І хоча
тієї миті, через мою звичку завжди щось виображувати, (16)коли мислю тілесну річ, (17)я, ма-
буть, невиразно уявляю собі якусь фігуру, (18)однак є явним, що ця фігура – не тисячокутник,
(18a)бо фактично нічим не відрізняється від тієї, яку я собі теж уявляв би, (20)мислячи десяти-
тисячокутник чи якусь іншу фігуру з дуже великою кількістю сторін; (21)і вона ніяк не сприяє
розпізнаванню тих властивостей, що відрізняють тисячокутник від інших многокутників.
(23)Нарешті, якщо стоїть питання про п’ятикутник, (24)я можу, щоправда, зрозуміти його фі-
гуру, (24a)як і фігуру тисячокутника, (25)без допомоги виображення; (25a)але я можу її також і
виобразити, (26)доклавши увагу мого ума (27)до кожної з п’яти його сторін, як і водночас до
площі, або обмеженого ними простору; (28)і тут я явно помічаю, що
72
5
10
15
20
25
(1)nihil aliud esse apparet quam quaedam applicatio fa-
cultatis cognoscitivae (2)ad corpus ipsi intime praesens,
(3)ac proinde existens.
(4)Quod ut planum fiat, (4a)primo examino differentiam
quae est (5)inter imaginationem & puram intellectionem.
(6)Nempe, exempli causa, cum triangulum imaginor,
(7)non tantum intelligo illud esse figuram tribus lineis
comprehensam, (8)sed simul etiam istas tres lineas tan-
quam praesentes acie mentis intueor, (9)atque hoc est
quod imaginari appello. (10)Si vero de chiliogono velim
cogitare, (11)equidem aeque bene intelligo illud esse figu-
ram constantem mille lateribus, ac intelligo triangu-
lum esse figuram constantem tribus; | (13)sed non eodem
modo illa mille latera imaginor, (14)sive tanquam praesen-
tia intueor. (15)Et quamvis tunc, propter consuetudinem
aliquid semper imaginandi, (16)quoties de re corporea co-
gito, (17)figuram forte aliquam confuse mihi repraesen-
tem, (18)patet tamen illam non esse chiliogonum, (18a)quia
nulla in re | est diversa ab ea quam mihi etiam reprae-
sentarem, (20)si de myriogono aliave quavis figura pluri-
morum laterum cogitarem; (21)nec quicquam juvat ad
eas proprietates, quibus chiliogonum ab aliis polygo-
nis differt, agnoscendas. (23)Si vero de pentagono quaestio
sit, (24)possum quidem ejus figuram intelligere, (24a)sicut figu-
ram chiliogoni, (25)absque ope imaginationis; (25a)sed possum
etiam eandem imaginari, (26)applicando scilicet aciem
mentis (27)ad ejus quinque latera, simulque ad aream iis
contentam; (28)& manifeste hic animadverto mihi pecu-
[89]
/74/
252
(1)то не знаходжу його нічим іншим, (1a)як певним застосуванням здатності, що пізнає, (2)до
тіла, яке є внутрішньо в ній присутнім, (3)і відтак, існує.
(4)А щоб зробити це вельми наочним, (4a)я відзначу перш за все різницю (5)між виображен-
ням і чистою інтелекцією або концептуванням. (6)Наприклад, коли я виображую трикутник,
(7)я не збагаю його лише як фігуру, складену й обмежену трьома лініями, (8)але, окрім того,
завдяки силі та внутрішньому застосуванню мого ума, розглядаю ці три лінії як присутні;
(9)саме це я, власне, і називаю [словом] «виображувати». (10)Бо якщо я хочу помислити ти-
сячокутник, (11)я, звісно ж, воістину збагаю, що це – фігура, складена з тисячі сторін, і то зба-
гаю так само легко, як те, що трикутник – фігура, складена лише з трьох сторін; (13)але я не
можу ані виобразити тисячу сторін тисячокутника, як виображую три в трикутнику, (14)ані,
так би мовити, розглядати їх як присутні очима мого ума. (15)І хоча, через мою звичку завжди
послуговуватися виображенням, (16)коли мислю тілесні речі, (17)стається так, що, збагаючи
тисячокутник, я невиразно уявляю собі якусь фігуру, (18)однак є вельми очевидним, що ця
фігура – зовсім не тисячокутник, (18a)бо ніяк не відрізняється від тієї, яку я собі уявляв би,
(20)мислячи десятитисячокутник чи якусь іншу багатосторонню фігуру; (21)і що вона жодним
чином не служить відкриттю властивостей, що відрізняють тисячокутник від інших много-
кутників.
(23)Якщо стоїть питання про розгляд п’ятикутника, (24)цілком істинним є те, що я можу
збагнути його фігуру, (24a)як і фігуру тисячокутника, (25)без допомоги виображення; (25a)але
я можу її також і виобразити, (26)доклавши увагу мого ума (27)до кожної з п’яти його сторін
і, разом з тим, до площі, або обмеженого ними простору.(28)Таким чином я ясно пізнаю, що
(1)je trouve qu’elle n’est autre chose (1a)qu’une certaine application de la faculté qui connaît, (2)au corps qui
lui est intimement présent, (3)et partant qui existe.
(4)Et pour rendre cela très manifeste, (4a)je remarque premièrement la différence qui est (5)entre l’ima-
gination et la pure intellection ou conception. (6)Par exemple, lorsque j’imagine un triangle, (7)je ne le
conçois pas seulement comme une figure composée et comprise de trois lignes, (8)mais outre cela je consi-
dère ces trois lignes comme présentes par la force et l’application intérieure de mon esprit; (9)et c
’
est pro-
prement ce que j’appelle imaginer. (10)Que si je veux penser à un chiliogone, (11)je conçois bien à la vérité
que c’est une figure composée de mille côtés, aussi facilement que je conçois qu’un triangle est une figure
composée de trois côtés seulement; (13)mais je ne puis pas imaginer les mille côtés d’un chiliogone, comme
je fais les trois d’un triangle, (14)ni, pour ainsi dire, les regarder comme présents avec les yeux de mon
esprit. (15)Et quoique, suivant la coutume que j’ai de me servir toujours de mon imagination, (16)lorsque
je pense aux choses corporelles, (17)il arrive qu’en concevant un chiliogone je me représente confusément
quelque figure, (18)toutefois il est très évident que cette figure n’est point un chiliogone, |(18a)puisqu’elle
ne diffère nullement de celle que je me représenterais, (20)si je pensais à un myriogone, ou à quelque autre
figure de beaucoup de côtés; (21)et qu’elle ne sert en | aucune façon à découvrir les propriétés qui font la
différence du chiliogone d’avec les autres polygones.
(23)Que s’il est question de considérer un pentagone, (24)il est bien vrai que je puis concevoir sa figure,
(24a)aussi bien que celle d’un chiliogone, (25)sans le secours de l’imagination; (25a)mais je la puis aussi imagi-
ner (26)en appliquant l’attention de mon esprit (27)à chacun de ses cinq côtés, et tout ensemble à l’aire, ou
à l’
espace qu’ils renferment. (28)Ainsi je connais clairement que
<89>
{58}
253
для виображування потребую якогось особливого напруження найвищого рівня душі,
(2)яким не послуговуюся для розуміння; (2a)і це щойно зазначене напруження найвищого рів-
ня душі (3)ясно показує різницю між виображенням та чистою інтелекцією.
(5)До того ж, я вбачаю, що ця наявна в мені сила виображувати, (6)оскільки вона відрізня-
ється від сили розуміти, (6a)не є потрібною, коли йдеться про мене самого, тобто про сут-
ність мого ума; (7)бо хоч би вона й була в мені відсутньою, (8)я, безсумнівно, залишався б
таким самим, яким є нині; (9)звідси, здається, випливає, що вона залежить від якоїсь речі, що
відрізняється від мене. (10)І я легко розумію: якщо існує якесь тіло, (11)з яким ум сполучений
таким чином, (11a)що на власний розсуд береться до його, так би мовити, оглядання, (13)то
може статися, що саме в такий спосіб я виображую й тілесні речі; (14)тож цей модус мислення
відрізняється від чистої інтелекції лише тим, (15)що ум, розуміючи їх, в якийсь спосіб звер-
тається до самого себе (16)та розглядає якусь з ідей, що їх має в собі; (17)виображуючи ж, він
звертається до тіла (18)і прозирає в ньому щось, подібне до їдеї, чи то в самому собі схопленої
інтелектом, чи сприйнятої чуттям. (20)Кажу ще раз, я легко розумію, що виображення може
здійснюватися саме так, (21)якщо тільки [якесь] тіло існує; (21a)а позаяк я не натрапляю на
жоден інший шлях, що так само відповідав би його поясненню, (23)то звідси припускаю, що,
ймовірно, тіло існує: (24)однак – лише ймовірно, і хоч я ретельно вивчаю всі речі, (25)та, усе
ж, не бачу, що з тієї виразної ідеї тілесної природи, (26)яку знаходжу у своєму виображенні,
можна дістати аргумент, (27)що з нього необхідно висновувалося б існування якогось тіла.
73
5
10
15
20
25
liari quadam animi contentione opus esse ad imagi-
nandum, (2)qua non utor ad intelligendum: (2a)quae nova
animi contentio (3)differentiam inter imaginationem &
intellectionem puram | clare ostendit
*(5)Ad haec considero istam vim imaginandi quae in me
est, (6)prout differt a vi intelligendi, (6a)ad mei ipsius, hoc est
ad mentis meae essentiam non requiri; (7)nam quamvis
illa a me abesset, (8)procul dubio manerem nihilominus
ille idem qui nunc sum; (9)unde sequi videtur illam ab
aliqua re a me diversa pendere. (10)Atque facile intelligo,
si corpus aliquod existat (11)cui mens sit ita conjuncta (11a)ut
ad illud veluti inspiciendum pro arbitrio se applicet,
(13)fieri posse ut per hoc ipsum res corporeas imaginer;
(14)adeo ut hic modus cogitandi in eo tantum | a pura
intellectione differat, (15)quod mens, dum intelligit, se
ad seipsam quodammodo convertat, (16)respiciatque ali-
quam ex ideis quae illi ipsi insunt; (17)dum autem imagi-
natur, se convertat ad corpus, (18)& aliquid in eo ideae
vel a se intellectae vel sensu perceptae conforme in-
tueatur. (20)Facile, inquam, intelligo imaginationem ita
perfici posse, (21)siquidem corpus existat; (21a)& quia nullus
alius modus aeque conveniens occurrit ad illam expli-
candam, (23)probabiliter inde conjicio corpus existere;
|(24)sed probabiliter tantum, & quamvis accurate omnia
investigem, (25)nondum tamen video ex ea naturae corpo-
reae idea distincta, (26)quam in imaginatione mea invenio,
ullum sumi posse argumentum, (27)quod necessario con-
cludat aliquod corpus existere
[90]
/75/
[91]
254
потребую для виображування якогось особливого умового напруження, (2)яким не послу-
говуюся для збагання; (2a)і це особливе напруження ума (3)очевидно показує різницю між
виображенням і інтелекцією або чистою концепцією.
(5)Окрім того, я відзначаю, що ця наявна в мені сила виображувати, (6)оскільки вона відріз-
няється від спроможності збагати, (6a)жодним чином не необхідна моїй природі чи сутності,
тобто, сутності мого ума; (7)бо хоч би й не мав її зовсім, (8)я, безсумнівно, завжди пробувáв би
таким самим, яким є нині: (9)звідси, здається, можемо виснувати, що вона залежить від якоїсь
речі, що відрізняється від мого ума. (10)І я легко збагаю: якщо існує якесь тіло, (11)з яким мій
ум сполучений і поєднаний таким чином, (11a)що міг би узятися розглядати його коли забаг-
неться, (13)то може статися, що в такий спосіб він виображує й тілесні речі: (14)тож цей спосіб
мислити відрізняється від чистої інтелекції лише тим, (15)що ум, збагаючи їх, в якийсь спосіб
звертається до самого себе (16)та розглядає якусь із ідей, що їх має в собі; (17)виображуючи
ж, він звертається до тіла (18)й розглядає в ньому щось, подібне до їдеї, яку він сформував у
самому собі або отримав із чуттів. (20)Кажу ще раз, я легко збагаю, що виображення може
відбуватися так, (21)якщо тіла справді є; (21a)а позаяк я не можу натрапити на жоден інший
шлях пояснення того, як воно відбувається, (23)то припускаю, що, ймовірно, це так і є: (24)од-
нак – лише ймовірно, та хоч я ретельно вивчаю всі речі, (25)та не знаходжу, що з тієї виразної
ідеї тілесної природи, яку маю у своєму виображенні, (26)можна видобути якийсь аргумент,
(27)що з нього необхідно висновувалося б існування якогось тіла.
j’ai besoin d’une particulière contention d’esprit pour imaginer, (2)de laquelle je ne me sers point pour
concevoir; (2a)et cette particulière contention d’esprit (3)montre évidemment la différence qui est entre
l’imagination et l’intellection ou conception pure.
(5)Je remarque outre cela que cette vertu d’imaginer qui est en moi, (6)en tant qu’elle diffère de la puis-
sance de concevoir, (6a)n
’est en aucune sorte nécessaire à ma nature ou à mon essence, c’est-à-dire à l’
es-
sence de mon esprit; (7)car, encore que je ne l’eusse point, (8)il est sans doute que je demeurerais toujours le
même que je suis maintenant: (9)d’
où il semble que l’on puisse conclure qu’elle dépend de quelque chose
qui diffère de mon esprit. (10)Et je conçois facilement que, si quelque corps existe, (11)auquel mon esprit
soit conjoint et uni de telle sorte, (11a)qu’il se puisse appliquer | à le considérer quand il lui plaît, (13)il se
peut faire que par ce moyen il imagine les choses corporelles: (14)en sorte que cette façon de penser diffère
seulement de la pure intellection, (15)en ce que l’esprit en concevant se tourne en quelque façon vers soi-
même, (16)et considère quelqu’une des idées qu’il a en soi; (17)mais en imaginant il se tourne vers le corps,
(18)et y considère quelque chose de conforme à l’idée qu’il a formée de soi-même ou qu’il a reçue par les
sens. (20)Je conçois, dis-je, aisément que l ‘imagination se peut faire de cette sorte, (21)s
’il est vrai qu’il y ait
des corps; (21a)et parce que je ne puis rencontrer aucune autre voie pour expliquer comment elle se fait,
(23)je conjecture de là probablement qu’il y en a: (24)mais ce n’est que probablement, et quoique j’
exa-
mine soigneusement toutes choses, (25)je ne trouve pas néanmoins que de cette idée distincte de la nature
corporelle, (26)que j’ai en mon imagination, le puisse tirer aucun argument (27)qui conclue avec nécessité
l’existence de quelque corps.
<90>
255
(1)Але я звик виображувати багато інших речей, (1a)окрім цієї тілесної природи, що є об’єк-
том чистої математики, (3)як-от кольори, звуки, смаки, біль (3a)та інші подібні, але жодної з
них [я не виображую] так виразно; (4)і оскільки я ліпше сприймаю їх чуттям, (5)від якого й за
допомоги пам’яті вони, як здається, досягають виображення, (6)то, щоб зручніше взятися за
них, слід водночас узятися і за чуття (7)та подивитися, чи [справді] з тих ідей, які сприймаю
через модус мислення, що його називаю чуттям, (9)я можу отримати якийсь певний аргумент
на користь існування тілесних речей?
(11)Передовсім я, звісно, повторю в собі, якими є речі, (12)що їх перед тим я вважав істин-
ними як сприйняті через чуття, (13)і через які причини я так вважав; (13a)по тому ж викладу
причини, через які пізніше взяв їх під сумнів. (15)І, нарешті, я розгляну, що саме мені слід би
було вважати про них нині.
(17)Отже, передовсім я відчував, що маю голову, руки, ноги (18)й решту членів, з яких скла-
дене те тіло, (19)яке я розглядав як частину мене чи, можливо, навіть як мене в цілому; (20)і я
відчував, що тіло це пробувáло поміж багатьма іншими тілами, (21)від яких могло отримувати
різні сприятливі чи несприятливі впливи, (22)і я вимірював ці сприятливості деяким відчут-
тям насолоди, а несприятливості – відчуттям болю. (23)До того ж, окрім цих задоволення
і болю, (24)я відчував у собі також голод, спрагу та інші потяги такого роду; (25)а ще – деякі
тілесні схильності (26)до радості, смутку, гніву й до інших подібних афектів; (27)зовні ж, окрім
протяжності, фігур
74
5
10
15
20
25
(1)Soleo vero alia multa imaginari, (1a)praeter illam natu-
ram corpoream, quae est purae Matheseos objectum,
(3)ut colores, sonos, sapores, dolorem, (3a)& similia, sed
nulla tam distincte; (4)& quia haec percipio melius sensu,
(5)a quo videntur ope memoriae ad imaginationem per-
venisse, (6)ut commodius de ipsis agam, eadem opera
etiam de sensu est agendum, (7)videndumque an ex iis
quae isto cogitandi modo, quem sensum appello, per-
cipiuntur, (9)certum aliquod argumentum pro rerum
corporearum existentia | habere possim.
*(11)Et primo quidem apud me hic repetam quaenam illa
sint (12)quae antehac, ut sensu percepta, vera esse putavi,
(13)& quas ob causas id putavi; (13a)deinde etiam causas ex-
pendam propter quas eadem postea in dubium revo-
cavi; (15)ac denique considerabo | quid mihi nunc de
iisdem sit credendum.
*(17)Primo itaque sensi me habere caput, manus, pedes
(18)& membra caetera ex quibus constat illud corpus, (18a)quod
tanquam mei partem, vel forte etiam tanquam me to-
tum spectabam; (20)sensique hoc corpus inter alia multa
corpora versari, (21)a quibus variis commodis vel incom-
modis affici potest, (22)& commoda ista sensu quodam vo-
luptatis, & incommoda sensu doloris metiebar. (23)Atque,
praeter dolorem & voluptatem, (24)sentiebam etiam in
me famem, sitim, aliosque ejusmodi appetitus; (25)item-
que corporeas quasdam propensiones (26)ad hilaritatem,
ad tristitiam, ad iram, similesque alios affectus; (27)foris
vero, praeter corporum extensionem, & figuras, &
/76/
[92]
256
(1)Але я звик, виображувати багато інших речей, (1a)окрім цієї тілесної природи, що є об’єк-
том геометрії, (3)як-от кольори, звуки, смаки, біль (3a)та інші подібні, хоч і менш виразно.
(4)Оскільки ж ці речі я помічаю значно ліпше завдяки чуттям, (5)через посередництво яких, а
ще – пам’яті, вони, здається, досягають мого виображення, (6)то вважаю, що для зручнішого
їх вивчення мені доречно вивчити водночас, що означає відчувати, (7)а також подивитися,
чи [справді] з тих ідей, які отримую у своєму умі через спосіб мислити, що його я називаю
відчуванням, (9)я можу видобути якийсь певний доказ існування тілесних речей.
(11)Передовсім я звернуся до своєї пам’яті щодо того, якими є речі, (12)що їх я перед тим
уважав істинними як отримані через чуття, (13)і на підмурок яких спиралася [тоді] моя дові-
ра. (13a)По тому, я вивчу підстави, що зобов’язують мене узяти їх під сумнів. (15)І, нарешті, я
розгляну, що саме повинен уважати про них нині.
(17)Отже, передовсім я відчував, що маю голову, руки, ноги (18)й усі інші члени, з яких скла-
дене те тіло, (19)яке я розглядав як якусь частину мене самого чи, мабуть, і як [мене само-
го] в цілому. (20)Понад те, я відчував, що це тіло розташовувалося поміж багатьма іншими,
(21)від яких було здібне отримувати різні сприятливості чи несприятливості, (22)і я помічав ці
сприятливості через деяке відчуття задоволення чи насолоди, а несприятливості – через де-
яке відчуття болю. (23)Окрім цих задоволення і болю, (24)я відчував у собі також голод, спрагу
та інші подібні потяги, (25)а ще певні тілесні схильності (26)до радості, смутку, гніву та інших
подібних пасій. (27)Зовні ж, окрім протяжності, фігур,
(1)Or j’ai accoutumé d’imaginer beaucoup d’autres choses, (1a)outre cette nature corporelle qui est l’ob-
jet de la géométrie, (3)à savoir les couleurs, les sons, les saveurs, la douleur, (3a)et autres choses semblables,
quoique moins distinctement. (4)Et d’autant que j’aperçois beaucoup mieux ces choses-là par les sens,
(5)par l’entremise desquels, et de la mémoire, elles semblent être parvenues jusqu’à mon ima|gination,
(6)je crois que, pour les examiner plus commodément, il est à | propos que j’examine en même temps ce
que c’est que sentir, (7)et que je voie si des idées que je reçois en mon esprit par cette façon de penser, que
j’appelle sentir, (9)je puis tirer quelque preuve certaine de l’existence des choses corporelles.
(11)Et premièrement je rappellerai dans ma mémoire quelles sont les choses (12)que j’ai ci-devant tenues
pour vraies, comme les ayant reçues par les sens, (13)et sur quels fondements ma créance était appuyée.
(13a)Et après, j’examinerai les raisons qui m’ont obligé depuis à les révoquer en doute. (15)Et enfin je consi-
dérerai ce que j’en dois maintenant croire.
(17)Premièrement donc j’ai senti que j’avais une tête, des mains, des pieds, (18)et tous les autres membres
dont est composé ce corps (19)que je considérais comme une partie de moi-même, ou peut-être aussi
comme le tout. (20)De plus j’ai senti que ce corps était placé entre beaucoup d’
autres, (21)desquels il était
capable de recevoir diverses commodités et incommodités, (22)et je remarquais ces commodités par un
certain sentiment de plaisir ou de volupté, et ces incommodités par un sentiment de douleur. (23)Et outre
ce plaisir et cette douleur, (24)je ressentais aussi en moi la faim, la soif, et d’autres semblables appétits,
(25)comme aussi de certaines inclinations corporelles (26)vers la joie, la tristesse, la colère, et autres sem-
blables passions. (27)Et au dehors, outre l’extension, les figures,
{59}
<91>
257
і рухів тіл, (1)я відчував у останніх також твердість і тепло (2)та інші тактильні якості; (2a)а
понад те, світло, кольори, запахи, смаки, звуки, (3)через розмаїтість яких я відрізняв одне від
одного небо, землю, море і решту тіл. (5)І, звісно, // 8 fr.; → / не без підстави \\ з огляду на
ідеї всіх цих якостей, (6)які надавалися моїй думці (7)та які одні я відчував у власному сенсі
і безпосередньо, (8)вважав я, що відчуваю речі, цілковито відмінні від моєї думки, (9)а саме
тіла, від яких походили ці ідеї; (10)бо я мав їх у досвіді без жодної моєї згоди на те, щоб вони
виникали в мені, (11)аж до того, що я не міг ані відчувати жоден об’єкт, (12)хай би як волів,
(12a)якби той не був присутнім в якомусь органі чуття; (13)ані не відчувати його, коли він був
присутнім. (14)А позаяк ідеї, які я сприймав чуттями, були значно живішими та експресив-
нішими (15)й навіть, у свій спосіб, виразнішими, ніж будь-яка з тих, (16)які я міг вигадати сам,
розважливо й зі знанням справи узявшись до медитації, (17)або які знаходив відтисненими
у своїй пам’яті, (18)то здавалося, що вони не можуть походити від мене самого; (19)відтак
лишалося, що вони приходять від якихось інших речей. (20)Оскільки я не мав про ці речі
жодного іншого пізнання, (21)окрім як від самих цих ідей, (22)то мені не могло прийти в ум
ніщо інше, (22a)окрім того, що ці речі були подібні до цих ідей. (23)А скоро я ще й пригадував,
(23a)що послуговувався радше чуттями, ніж рацією, (24)і бачив, що ідеї, які витворював у собі,
не були такими експресивними, (26)як ті, що я сприймав чуттями, (26a)і навіть складалися зде-
більшого з частин цих останніх ідей, (27)то я легко переконав себе, (28)що, безумовно, не маю
в інтелекті жодної ідеї, (28a)якої раніше не мав би в чутті. (29)Також не без підстави (30)вважав я,
що це тіло (яке з певним особливим правом я
75
5
10
15
20
25
30
motus, (1)sentiebam etiam in illis duritiem, & calorem,
(2)aliasque tactiles qualitates; (2a)ac praeterea lumen, & co-
lores, & odores, & sapores, & sonos, (3)ex quorum varie-
tate caelum, terram, maria, & reliqua corpora ab invi-
cem distinguebam. (5)Nec sane // 8 fr.; → / absque ratione \\, ob ideas
istarum omnium qualitatum (6)quae | cogitationi meae se
offerebant, (7)& | quas solas proprie & immediate sentie-
bam, (8)putabam me sentire res quasdam a mea cogita-
tione plane diversas, (9)nempe corpora a quibus ideae
istae procederent; (10)experiebar enim illas absque ullo
meo consensu mihi advenire, (11)adeo ut neque possem
objectum ullum sentire, (12)quamvis vellem, (12a)nisi illud
sensus organo esset praesens, (13)nec possem non sentire
cum erat praesens. (14)Cumque ideae sensu perceptae essent
multo magis vividae & expressae, (15)& suo etiam modo
magis distinctae, quam ullae ex iis (16)quas ipse prudens
& sciens meditando effingebam, (17)vel memoriae meae
impressas advertebam, (18)fieri non posse videbatur ut a
meipso procederent; (19)ideoque supererat ut ab aliis
quibusdam rebus advenirent. (20)Quarum rerum cum
nullam aliunde notitiam haberem (21)quam ex istis ipsis
ideis, (22)non poterat aliud mihi venire in mentem (22a)quam
illas iis similes esse. (23)Atque etiam quia recordabar (23a)me
prius usum fuisse sensibus quam ratione, (24)videbamque
ideas quas ipse effingebam non tam expressas esse,
(26)quam | illae erant quas sensu percipiebam, (26a)& plerum-
que ex earum partibus componi, (27)facile mihi persua-
debam (28)nullam plane me habere in intellectu, (28a)quam
non prius habuissem in sensu. (29)Non etiam sine ratione
(30)corpus illud, quod speciali | quodam jure meum ap-
/77/
[93]
[94]
/78/
258
рухів тіл, (1)я помічав у останніх твердість, тепло (2)та всі інші якості, що улягають дотикові.
(2a)Понад те, я помічав там світло, кольори, запахи, смаки та звуки, (3)розмаїтість яких давала
мені засіб відрізняти одне від одного небо, землю, море й, загалом, усі інші тіла. (5)І, певна
річ, розглядаючи ідеї всіх цих якостей, (6)що уявлялися моїй думці (7)та які одні я лише й від-
чував у власному сенсі та безпосередньо, (8)// 5 l.; ← / не без підстави \\ вважав я, що відчуваю
речі, цілковито відмінні від моєї думки, (9)а саме тіла, від яких походили ці ідеї. (10)Бо я мав
досвід того, що вони, не потребуючи на те моєї згоди, уявлялись їй, (11)так що я не міг відчу-
вати жоден об’єкт, (12)хай би як волів, (12a)якщо він не знаходився наявним в органі одного з
моїх чуттів; (13)і не мав жодної змоги не відчувати його, коли він там знаходився.
(14)А позаяк ідеї, які я отримував від чуттів, були значно живішими, експресивнішими
(15)й навіть, у свій спосіб, виразнішими, ніж будь-яка з тих, (16)які я міг, удавшись до медитації,
вигадати зі самого себе, (17)або які знаходив відтисненими в моїй пам’яті, (18)то здавалося, що
вони не можуть походити від мого ума; (19)відтак було необхідним, щоб їх у мені спричинили
якісь інші речі. (20)Оскільки я не мав про ці речі жодного пізнання, (21)окрім наданого мені
самими цими ідеями, (22)то мені могло прийти в ум лише те, (22a)що ці речі були подібні до
спричинених ними ідей.
(23)А скоро я ще й пригадував, (23a)що послуговувався радше чуттями, ніж рацією, (24)і ви-
знавав, що ідеї, які формував у собі, не були такими експресивними, (26)як отримувані мною
через чуття, (26a)і навіть, що найчастіше вони складалися з частин цих останніх ідей, (27)то я
легко переконав себе, (28)що не маю у своєму умі жодної ідеї, (28a)яка б раніше не пройшла
через мої чуття.
(29)Також не без деякої підстави (30)вважав я, що це тіло (яке з певним особливим правом
les mouvements des corps, (1)je remarquais en eux de la dureté, de la chaleur, (2)et toutes les autres qualités
qui tom|bent sous l’attouchement. (2a)De plus j’y remarquais de la lumière, des couleurs, des odeurs, des
saveurs et des sons, (3)dont la variété me donnait moyen de distinguer le ciel, la terre, la mer, et générale-
ment tous les autres corps les uns d’avec les autres.
(5)Et certes, considérant les idées de toutes ces qualités (6)qui se présentaient à ma pensée, (7)et lesquelles
seules je sentais proprement et immédiatement, (8)// 5 l.; ← / ce n
’était pas sans raison \\ que je croyais
sentir des choses entièrement différentes de ma pensée, (9)à savoir des corps d’
où procédaient ces idées.
(10)Car j’expérimentais qu’elles se présentaient à elle, sans que mon consentement y fût requis, (11)en sorte
que je ne pouvais sentir aucun objet, (12)quelque volonté que j’
en eusse, (12a)s
’il ne se trouvait présent
à l’organe d’un de mes sens; (13)et il n’était nullement en mon pouvoir de ne le pas sentir, lorsqu’il s’
y
trouvait présent.
|(14)Et parce que les idées que je recevais par les sens étaient beaucoup plus vives, plus expresses, (15)et
même à leur façon plus distinctes, qu’aucune de celles (16)que je pouvais feindre de moi-même en médi-
tant, (17)ou bien que je trouvais imprimées en ma mémoire, (18)il semblait qu’elles ne pouvaient procéder
de mon esprit; (19)de façon qu’il était nécessaire qu’elles fussent causées en moi par quelques autres choses.
(20)Desquelles choses n’ayant aucune connaissance, (21)sinon celle que me donnaient ces mêmes idées,
(22)il ne me pouvait venir autre chose en l’esprit, (22a)sinon que ces cho|ses-là étaient semblables aux idées
qu’elles causaient.
(23)Et parce que je me ressouvenais aussi (23a)que je m’étais plutôt servi des sens que de la raison, (24)et
que je reconnaissais que les idées que je formais de moi-même n’étaient pas si expresses, (26)que celles que
je recevais par les sens, (26a)et même qu’elles étaient le plus souvent composées des parties de celles-ci,
(27)je me persuadais aisément (28)que je n’avais aucune idée dans mon esprit, (28a)qui n’
eût passé auparavant
par mes sens.
(29)Ce n’était pas aussi sans quelque raison (30)que je croyais que ce corps (lequel par un certain droit
particulier
<92>
{60}
<93>
259
називав своїм) належить мені більше, ніж якесь інше, (2)і я дійсно ніколи не міг бути від ньо-
го відокремлений, як від решти тіл; (3)у ньому й задля нього відчував я всі потяги та афекти;
(4)і нарешті, біль і збудження насолоди – саме в його частинах, (5)а не в частинах інших, роз-
ташованих поза ним тіл, // 4 fr.; ← / помічав я \\.
(6)А от чому з цього невідь-якого відчуття
болю виникає якийсь смуток найвищого рівня душі, а з відчуття лоскоту – якась веселість,
(8)або ж чому це невідь-яке поколювання в шлунку, (9)яке я називаю голодом, (10)змушує мене
приймати їжу, (10a)а сухість у горлі – пити тощо, (11)я, звісно, не мав щодо того жодної іншої
підстави, (12)окрім тієї, що так мене навчила природа; (13)бо ж, безумовно, немає жодної спо-
рідненості (13a)(яку, принаймні, я міг би зрозуміти) (14)між цим поколюванням (14a)і волінням
приймати їжу, (15)чи між відчуттям речі, яке викликає біль, (16)і мисленням смутку, яке вини-
кає з цього відчуття. (16a)Але так само мені здавалося, що й решту всього, про що я судив сто-
совно об’єктів чуттів, я засвоїв від природи: (18)адже в тому, що це є таким, я переконувався
раніше, (19)ніж зважував бодай якісь підстави, які б те доводили.
(21)Але згодом деякі дані досвіду крок за кроком (21a)зруйнували всю ту довіру, яку я мав до
чуттів; (22)бо іноді вежі, (23)які звіддалік виглядали як круглі, (24)зблизька виявлялися квадрат-
ними, (24a)а велетенські статуї, встановлені на вершечках цих веж, (25)не виглядали великими,
якщо дивитися на них із землі;(26)і в речах, про які судив з зовнішніх чуттів, я помічав безліч
інших помилок такого штибу. (28)І не тільки зі зовнішніх, (28a)але й навіть із внутрішніх;
76
5
10
15
20
25
pellabam, magis ad me pertinere quam alia ulla arbi-
trabar: (2)neque enim ab illo poteram unquam sejungi,
ut a reliquis; (3)omnes appetitus & affectus in illo &
pro illo sentiebam; (4)ac denique dolorem & titillatio-
nem voluptatis in ejus partibus, (5)non autem in aliis
extra illud positis, // 4 fr.; ← / advertebam \\.
(6)Cur vero ex isto nes-
cio quo doloris sensu quaedam animi tristitia, & ex
sensu titillationis laetitia quaedam consequatur, (8)curve
illa nescio quae vellicatio ventriculi, (9)quam famem
voco, (10)me de cibo sumendo admoneat, (10a)gutturis vero
ariditas de potu, & ita de caeteris, (11)non aliam sane ha-
bebam rationem, (12)nisi quia ita doctus sum a natura;
(13)neque enim ulla plane est affinitas (13a)(saltem quam ego
intelligam) (14)inter istam vellicationem (14a)& cibi sumendi
volun|tatem, (15)sive inter sensum rei dolorem inferentis,
(16)& cogitationem tristitiae ab isto sensu exortae. (16a)Sed &
reliqua omnia, quae de sensuum objectis judicabam, vi-
debar a natura didicisse: (18)prius enim illa ita se habere
mihi persuaseram, (19)quam rationes ullas quibus hoc
ipsum probaretur expendissem.
(21)Postea vero multa paulatim experimenta (21a)fidem om-
nem quam sensibus habueram labefactarunt; (22)nam &
interdum turres, (23)quae rotundae visae fuerant e longin-
quo, (24)qua|dratae apparebant e propinquo, (24a)& statuae per-
magnae, in eorum fastigiis stantes, (25)non magnae e terra
spectanti videbantur; (26)& talibus aliis innumeris in re-
bus sensuum externorum judicia falli deprehende-
bam. (28)Nec externorum duntaxat, (28a)sed etiam interno
[95]
/79/
260
я називав своїм) належить мені у властивішому й вужчому сенсі, ніж якесь інше. (2)Бо я дійсно
ніколи не міг бути від нього відокремлений, як від інших тіл; (3)у ньому й задля нього
відчував я всі свої потяги та афекти; (4)і, нарешті, відчуття задоволення й болю // 5 l.; → / мене
торкалися \\ саме в його частинах, (5)а не в частинах інших, відокремлених від нього, тіл.
(6)Та коли я вивчав, чому з цього невідь якого відчуття болю в умі виникає смуток, а з від-
чуття задоволення народжується радість, (8)або ж чому це невідь-яке хвилювання шлунку,
(9)яке я називаю голодом, (10)викликає в нас охоту їсти, (10a)а сухість у горлі викликає в нас
охоту пити тощо, (11)я не міг щодо того навести жодної підстави, (12)окрім тієї, що так мене
навчила природа; (13)бо, певна річ, немає жодної спорідненості (13a)(яку, принаймні, я міг би
осягнути) і жодного стосунку (14) між цим хвилюванням шлунку (14a)і бажанням їсти, (15)як і
між відчуттям речі, яка спричиняє біль, (16)і думкою про смуток, породженою цим відчуттям.
(16a)І мені так само здавалося, що я засвоїв від природи всі інші речі, про які судив у зв’язку
з об’єктами моїх чуттів; (18)адже я помічав, що судження, які звик складати про ці об’єкти,
формувалися в мені раніше, (19)ніж мені вдавалося на дозвіллі зважити й розглянути бодай
якісь підстави, що могли би зобов’язати мене їх складати.
(21)Але згодом деякі дані досвіду крок за кроком (21a)зруйнували всю ту довіру, яку я ви-
являв до чуттів. (22)Бо я неодноразово спостерігав, що вежі, (23)які звіддалік здавалися мені
круглими, (24)зблизька мали вигляд квадратних, (24a)і що велетенські статуї, які височіли на
вершечках цих веж, (25)виглядали маленькими, якщо дивитися на них знизу;(26)так і в нескін-
ченній [кількості] інших випадків я знаходив заблуду в судженнях, заснованих на зовнішніх
чуттях. (28)І не тільки на зовнішніх, (28a)але й навіть на внутрішніх:
j’appelais mien) m’appartenait plus proprement et plus étroitement que pas un autre. (2)Car en effet je
n
’en pouvais jamais être séparé comme des autres corps; (3)je ressentais en lui et pour lui tous mes appétits
et toutes mes affections; (4)et enfin // 5 l.; → / j’étais touché \\ des sentiments de plaisir et de douleur en
ses parties, (5)et non pas en celles des autres corps qui en sont séparés.
(6)Mais quand j’examinais pourquoi de ce je ne sais quel sentiment de douleur suit la tristesse en l’esprit,
et du sentiment de plaisir naît la joie, (8)ou bien pourquoi cette je ne sais quelle émotion de l’
estomac,
(9)que j’appelle faim, (10)nous fait avoir envie de manger, (10a)et la sécheresse du gosier nous fait avoir envie
de boire, et ainsi du reste, (11)je n’en pouvais rendre aucune raison, (12)sinon que la nature me l’enseignait
de la sorte; (13)car il n’y a certes aucune affinité (13a)ni aucun rap|port (au moins que je puisse comprendre)
(14)entre cette émotion de l’
estomac (14a)et le désir de manger, (15)non plus qu’entre le sentiment de la chose
qui cause de la douleur, (16)et la pensée de tristesse que fait naître ce sentiment. (16a)Et en même façon il me
semblait que j’avais appris de la nature toutes les autres choses que je jugeais touchant les objets de mes
sens; (18)parce que je remarquais que les jugements que j’avais coutume de faire de ces objets, se formaient
en moi avant (19)que j’eusse le loisir de peser et considérer aucunes raisons qui me pussent obliger à les
faire.
|(21)Mais par après plusieurs expériences ont peu à peu (21a)ruiné toute la créance que j’avais ajoutée
aux sens. (22)Car j’ai observé plusieurs fois que des tours, (23)qui de loin m’avaient semblé rondes, (24)me
paraissaient de près être carrées, (24a)et que des colosses, élevés sur les plus hauts sommets de ces tours,
(25)me paraissaient de petites statues à les regarder d’en bas; (26)et ainsi, dans une infinité d’
autres ren-
contres, j’ai trouvé de l’erreur dans les jugements fondés sur les sens extérieurs. (28)Et non pas seulement
sur les sens extérieurs, (28a)mais même sur les intérieurs:
<94>
{61}
261
(1)бо хіба є щось інтимніше, ніж біль? (1a)Та колись я дізнався від деяких [осіб] (2)із ампутова-
ними гомілкою чи передпліччям, (3)як їм іноді ще здається, що вони відчувають біль (4)у тій
частині тіла, якої більше не мають; (4a)і тому, навіть коли йдеться про мене, не здається мені
цілком певним, ніби болить якийсь із моїх членів, (6)хоч би я саме в ньому й відчував біль.
(7)І до цих підстав для сумніву я нещодавно додав ще дві, вельми загальних: (8)перша поляга-
ла в тому, що я ніколи не вважав, ніби в неспанні відчуваю щось таке, (9)щодо чого не міг би
інколи вважати також, що відчуваю це, коли сплю; (11)і оскільки я не вважаю, ніби ті речі, що
їх, як мені здається, я бачу вві сні, походять (12)від якихось речей, розташованих поза мною,
(13)то не помічаю, чому повинен більше довіряти тим, (14)що їх, як мені здається, відчуваю в
неспанні. (14а)Друга ж – у тому, що, поки не пізнавши творця мого походження або вдаючи,
що не пізнав, (16)я не бачу нічого, здатного завадити мені бути так створеним природою,
(17) що я помилявся б навіть у тих [речах], (18)які мені здаються найістиннішими. (18a)Стосов-
но ж підстав, які раніше переконали мене в істинності чуттєвих речей, (20)то мені не складе
великого труду відповісти на них. (21)Адже оскільки природа, здається, веде мене до багатьох
[речей], (21a)від яких рація відвертає, (22)то, вважаю, я не повинен надто довіряти тому, чого
навчає природа. (23)І хоча чуттєві сприйняття не залежать від моєї волі, (24)я не вважаю, що з
цього слід виснувати, (25)ніби вони походять із речей, відмінних від мене, (26)бо, можливо, у
мені є якась здатність, (27)нехай досі мені й не відома, (27a)яка їх виробляє.
(28)Але зараз, оскільки починаю (28a)краще пізнавати самого себе та творця мого походжен-
ня, (29)я не вважаю, що справді повинен легковажно приймати всі ті [речі], які, здається, ми
маємо від чуттів,
77
5
10
15
20
25
30
rum; (1)nam quid dolore intimius esse potest? (1a)Atqui
audiveram aliquando ab iis, (2)quibus crus aut brachium
fuerat abscissum, (3)se sibi videri adhuc interdum dolo-
rem sentire (4)in ea parte corporis qua carebant; (4a)ideo-
que etiam in me non plane certum esse videbatur
membrum aliquod mihi dolere, (6)quamvis | sentirem in
eo dolorem. (7)Quibus etiam duas maxime generales du-
bitandi causas nuper adjeci: (8)prima erat, quod nulla
unquam, dum vigilo, me sentire crediderim, (9)quae non
etiam inter dormiendum possim aliquando putare me
sentire; (11)cumque illa, quae sentire mihi videor in som-
nis, non credam (12)a rebus extra me positis mihi adve-
nire, (13)non advertebam quare id potius crederem de iis
(14)quae sentire mihi videor vigilando. (14a)Altera erat, quod
cum authorem meae originis adhuc ignorarem, vel sal-
tem ignorare me fingerem, (16)nihil videbam obstare quo-
minus essem natura ita constitutus (17)ut fallerer, etiam
in iis (18)quae mihi verissima apparebant. (18a)Et quantum ad
rationes quibus | antea rerum sensibilium veritatem
mihi persuaseram, (20)non difficulter ad illas responde-
bam. (21)Cum enim viderer ad multa impelli a natura, (21a)quae
ratio dissuadebat, (22)non multum fidendum esse putabam
iis quae a natura docentur. (23)Et quamvis sensuum per-
ceptiones a voluntate mea non penderent, (24)non ideo
concludendum esse (25)pu|tabam illas a rebus a me diver-
sis procedere, (26)quia forte aliqua esse potest in meipso
facultas, (27)etsi mihi nondum cognita, (27a)illarum effectrix.
(28)Nunc autem, postquam incipio (28a)meipsum meaeque
authorem originis melius nosse, (29)non quidem omnia,
quae habere videor a sensibus, puto esse temere admit
[96]
/80/
[97]
262
(1)бо хіба є щось інтимніше чи більш внутрішнє, ніж біль? (1a)Та колись я дізнався від деяких
осіб (2)із ампутованими руками чи ногами, (3)як їм іноді здається, що вони ще відчувають біль
(4)у тій частині [тіла], яку було ампутовано; (4a)це дало мені привід думати, що не можна бути
впевненим, ніби болить саме цей ось із моїх членів, (6)хоч би я саме в ньому відчував біль.
(7)І до цих підстав для сумніву я нещодавно додав ще дві інших, вельми загальних. (8)Перша
полягала в тому, що я ніколи не вважав, ніби в неспанні відчуваю щось таке, (9)щодо чого не
міг би інколи вважати, що відчуваю це, коли сплю; (11)і оскільки я не вважаю, ніби речі, що
їх, як мені здається, я сприймаю вві сні, походять (12)від якихось об’єктів поза мною, (13)то не
бачу чому повинен мати більше довіри до тих, (14)що їх, як мені здається, відчуваю в неспанні.
(14а)Друга ж – у тому, що, поки не пізнавши (або вдаючи, що не пізнав) творця мого буття,
(16)я не бачу нічого, здатного завадити мені бути так створеним природою, (17)що я ошукував-
ся б навіть у речах, (18)які мені здаються найістиннішими. (18a)Стосовно ж підстав, які щойно
переконали мене в істинності чуттєвих речей, (20)то мені не складе великого труду відповісти
на них. (21)Бо, здається, природа веде мене до багатьох речей, (21a)від яких рація відвертає,
(22)тож повчанням такої природи я не вважаю себе вельми зобов’язаним довіряти. (23)І хоч
ідеї, отримувані мною через чуття, не залежать від моєї волі, (24)я не думаю, що з цього слід
виснувати, (25)ніби вони походять із речей, відмінних від мене, (26)бо, можливо, у мені й зу-
стрінеться якась здатність, (27)нехай досі мені й не відома, (27a)яка є їхньою причиною і яка їх
плодить.
(28)Але зараз, оскільки починаю (28a)краще пізнавати самого себе та ясніше відкривати творця
мого походження, (29)я не думаю, що справді повинен легковажно приймати всі ті речі,
яких, здається, нас навчають чуття,
(1)car y a-t-il chose plus intime ou plus intérieure que la douleur? (1a)et cependant j’ai autrefois appris de
quelques personnes (2)qui avaient les bras et les jambes coupés, (3)qu’il leur semblait encore quelquefois
sentir de la douleur (4)dans la partie qui leur avait été coupée; (4a)ce qui me donnait sujet de penser, que
je ne pouvais aussi être assuré d’avoir mal à quelqu’un de mes membres, | (6)quoique je sentisse en lui de
la douleur.
(7)Et à ces raisons de douter j’en ai encore ajouté depuis peu deux autres fort générales. (8)La première
est que je n’ai jamais rien cru sentir étant éveillé, (9)que je ne puisse aussi quelquefois croire sentir quand
je dors; (11)et comme je ne crois pas que les choses qu’il me semble que je sens en dormant, procèdent
(12)de quelques objets hors de moi, (13)je ne voyais pas pourquoi je devais plutôt avoir cette créance tou-
chant celles (14)qu’il me semble que je sens étant éveillé. (14a)Et la seconde, que, ne connaissant pas encore,
ou plutôt feignant de ne pas connaître l’auteur de mon être, (16)je ne voyais rien qui pût empêcher que
je n’eusse été fait tel par la nature, (17)que je me trompasse même dans les choses (18)qui me paraissaient
les plus véritables. (18a)Et pour les raisons qui m’avaient ci-devant persuadé la vérité des choses sensibles,
(20)je n’avais pas beaucoup de peine à y répondre. (21)Car la nature semblant me porter à beaucoup de choses
(21a)dont la raison me détournait, (22)je ne croyais pas me devoir confier beaucoup aux enseignements de
cette nature. (23)Et quoique les idées que je reçois par les sens ne dépendent pas de ma volonté, (24)je ne pen-
sais pas que l’on dût pour cela conclure (25)qu’elles procédaient de choses différentes de moi, (26)puisque
peut-être il se peut rencontrer en moi quelque faculté (27)(bien qu’elle m’ait été jusques ici inconnue),
(27a)qui en soit la cause, et qui les produise.
|(28)Mais maintenant que je commence (28a)à me mieux connaître moi-même et à découvrir plus claire-
ment l’auteur de mon origine, (29)je ne pense pas à la vérité que je doive témérairement admettre toutes les
choses que les sens semblent nous enseigner,
<95>
<96>
263
(1)але також не вважаю, що повинен усі їх брати під сумнів.
(2)І насамперед, позаяк я знаю, що всі речі, які розумію ясно й виразно, (3)Бог може зроби-
ти саме такими, якими я їх розумію, (4)то мені досить мати змогу ясно й виразно зрозуміти
якусь річ без другої, (5)аби бути певним, що одна від другої відрізняється, (6)адже вона може
бути покладена окремо, принаймні – Богом; (6a)і, щоб я вважав їх різними, не важливо, якою
саме потугою здійснюється це [відокремлення]; (8)відтак, із самого того, що я знаю, що іс-
ную, (9)і при цьому не помічаю абсолютно нічого іншого, що належало б моїй природі, або
сутності, (10)окрім того лише, що я – річ, яка мислить, (11)я правильно висновую, що сутність
моя полягає в одному тому, (12)що я – річ, яка мислить. (13)І хоча, мабуть (13a)(чи, радше, на-
певно, як я невдовзі казатиму), (14)я маю якесь тіло, сполучене зі мною вельми тісно, (15)усе ж,
через те, що я, з одного боку, маю ясну і виразну ідею мене самого, (16)оскільки я є лише річ-
чю, що мислить, і не протяжною, (17)а з другого – виразну ідею тіла, (18)оскільки воно є лише
річчю протяжною й такою, що не мислить, (19)виявляється певним, що я воістину відмінний
від мого тіла (20)й можу існувати без нього.
(21)Понад те, я знаходжу в собі здатності мислити в деяких особливих модусах, (22)напри-
клад, здатності виображувати та відчувати, (23)без яких я можу ясно і виразно зрозуміти
всього себе, (24)але не навпаки: їх – без мене, (25)себто без наділеної інтелектом субстанції,
в якій вони знаходяться: (25a)адже вони включають у свій формальний концепт деяку інте-
лекцію, (27)звідки я сприймаю їх відмінними від мене, як модуси відмінні від речі. (28)Також
я розпізнаю деякі інші здатності, (28a)як-от: змінювати місце, набувати різноманітних фігур і
подібні до них, (30)що, зі свого боку, так само, як і попередні, не можуть ані розумітися
78
5
10
15
20
25
30
tenda; (1)sed neque etiam omnia in dubium revocanda.
(2)Et primo, quoniam scio omnia quae clare & distincte
intelligo, (3)talia a Deo fieri posse qualia illa intelligo,
(4)satis est quod possim unam rem absque altera clare &
distincte intelligere, (5)ut certus sim unam ab altera esse
diversam, (6)quia potest saltem a Deo seorsim poni; (6a)&
non refert a qua potentia id fiat, ut diversa existime-
tur; (8)ac proinde, ex hoc ipso quod sciam me existere,
(9)quodque interim nihil plane aliud ad naturam sive
essentiam meam pertinere animadvertam, (10)praeter hoc
solum quod sim res cogitans, (11)recte concludo meam
essentiam in hoc uno consistere, (12)quod sim res cogitans.
(13)Et quam|vis fortasse (13a)(vel potius, ut postmodum dicam,
pro | certo) (14)habeam corpus, quod mihi valde arcte con-
junctum est, (15)quia tamen ex una parte claram & distin-
ctam habeo ideam mei ipsius, (16)quatenus sum tantum res
cogitans, non extensa, (17)& ex alia parte distinctam
ideam corporis, (18)quatenus est tantum res extensa, non
cogitans, (19)certum est me a corpore meo revera esse
distinctum, (20)& absque illo posse existere.
(21)Praeterea invenio in me facultates specialibus qui-
busdam modis cogitandi, (22)puta facultates imaginandi
& sentiendi, (23)sine quibus totum me possum clare &
distincte intelligere, (24)sed non vice versa illas sine me,
(25)hoc est sine substantia intelligente cui insint: (25a)intel-
lectionem enim nonnullam in suo formali conceptu
includunt, (27)unde percipio illas a me, ut modos a re,
distingui. (28)Agnosco etiam quasdam alias facultates, (28a)ut
locum mutandi, varias figuras induendi, & similes,
(30)quae quidem non magis quam praecedentes, absque
/81/
[98]
264
(1)але я не думаю також, що повинен усі їх загалом брати під сумнів.
(2)І насамперед, позаяк я знаю, що всі речі, які збагаю ясно й виразно, (3)Бог може сплодити
саме такими, якими я їх збагаю, (4)то мені досить мати змогу ясно й виразно збагнути якусь
річ без другої, (5)аби бути певним, що одна є відмінною, або такою, що від другої відрізняєть-
ся, (6) адже вони можуть бути покладені як окремі, принаймні – усемогутністю Божою; (6a)і
щоб зобов’язати мене судити, що вони є різними, не важливо, якою саме потугою здійсню-
ється це відокремлення. (8)Відтак з самого того, що я напевне пізнаю, що існую, (9)і при цьому
не помічаю жодної іншої речі, яка необхідно належала б моїй природі, або сутності, (10)окрім
того, що я – річ, яка мислить, (11)я вельми правильно висновую, що сутність моя полягає в
одному тому, (12)що я – річ, яка мислить, або субстанція, уся сутність, або природа, якої –
тільки в тому, щоб мислити. (13)І хоча, мабуть (13a)(чи, радше, напевно, як я невдовзі казатиму),
(14)я маю якесь тіло, з яким вельми тісно сполучений; (15)усе ж із того, що я, з одного боку, маю
ясну й виразну ідею мене самого, (16)оскільки є лише річчю, що мислить, і не протяжною, (17)а
з другого я маю виразну ідею тіла, (18)оскільки є лише річчю протяжною і такою, що зовсім не
мислить, (19)виявляється певним, що це я, себто моя душа, через яку я є тим, чим є, цілковито
та воістину відмінна від мого тіла (20)й може бути, або існувати, без нього.
(21)Понад те, я знаходжу в собі цілком особливі й відмінні від мене здатності мислити,
(22)а саме здатності виображувати й відчувати, (23)без яких я легко можу ясно й виразно збаг-
нути всього себе, (24)але не їх – без мене, (25)себто без наділеної інтелектуальною здатністю
субстанції, з якою вони пов’язані.(25a)Бо в понятті, яке ми маємо щодо цих здатностей, або
(послуговуючись термінами Школи) в їхньому формальному концепті, вони містять деякий
різновид інтелекції: (27)звідси я усвідомлюю, що вони відмінні від мене так само, як фігури,
рухи й інші модуси чи акциденти тіл – від самих тіл, що їх підтримують.
(28)Також я розпізнаю в собі деякі інші здатності, (28a)як-от: змінювати місце, набувати деяких
позицій та інші подібні, (30)що, як і попередні, не можуть ані збагатися
(1)mais je ne pense pas aussi que je les doive toutes généralement révoquer en doute.
|(2)Et premièrement, parce que je sais que toutes les choses que je conçois clairement et distinctement,
(3)peuvent être produites par Dieu telles que je les conçois, (4)il suffit que je puisse concevoir clairement
et distinctement une chose sans une autre, (5)pour être certain que l’une est distincte ou différente de
l’
autre, (6)parce qu’elles peuvent être posées séparément, au moins par la toute-puissance de Dieu; (6a)et
il n’importe pas par quelle puissance cette séparation se fasse, pour m’obliger a les juger différentes. (8)Et
partant, de cela même que je connais avec certitude que j’existe, (9)et que cependant je ne remarque point
qu’il appartienne nécessairement aucune autre chose à ma nature ou à mon essence, (10)sinon que je suis
une chose qui pense, (11)je conclus fort bien que mon essence consiste en cela seul, (12)que je suis une chose
qui pense, ou une substance dont toute l’essence ou la nature n’est que de penser. (13)Et quoique peut-être
(13a)(ou plutôt certainement, comme je le dirai tantôt) (14)j’aie un corps auquel je suis très étroitement
conjoint; (15)néanmoins, parce que d’un côté j’ai une claire et distincte idée de moi-même, (16)en tant
que je suis seu|lement une chose qui pense et non étendue, (17)et que d’un autre j’ai une idée distincte du
corps, (18)en tant qu’il est seulement une chose étendue et qui ne pense point, (19)il est certain que ce moi,
c
’est-à-dire mon âme, par laquelle je suis ce que je suis, est entièrement et véritablement distincte de mon
corps, (20)et qu’elle peut être ou exister sans lui.
(21)Davantage, je trouve en moi des facultés de penser toutes particulières, et distinctes de moi, (22)à
savoir les facultés d’imaginer et de sentir, (23)sans lesquelles je puis bien me concevoir clairement et dis-
tinctement tout entier, (24)mais non pas elles sans moi, (25)c
’est-à-dire sans une substance intelligente à qui
elles soient attachées. (25a)Car dans la notion que nous avons de ces facultés, ou (pour me servir des termes
de l’École) dans leur concept formel, elles enferment quelque sorte d’intellection: (27)d’
où je conçois
qu’elles sont distinctes de moi, comme les figures, les mouvements, et les autres modes ou accidents des
corps, le sont des corps mêmes qui les soutiennent.
(28)Je reconnais aussi en moi quelques autres facultés (28a)comme celles de changer de lieu, de se mettre
en plusieurs postures, et autres semblables, (30)qui ne peuvent être conçues, non plus que les précédentes,
{62}
<97>
265
без якоїсь субстанції, в якій знаходяться, (1)ані, відтак, й існувати без неї; (2)але є явним, що
ці здатності, якщо вони і справді існують, (3)повинні перебувати в субстанції тілесній чи
протяжній, (4)а не в наділеній інтелектом, (4a)бо в їхньому ясному й виразному концепті, звіс-
но ж, міститься якась протяжність, але, безумовно, – жодної інтелекції. (6)Ще в мені, звіс-
но, є деяка пасивна здатність відчувати, (8)себто отримувати й пізнавати ідеї чуттєвих речей;
(9)але я не міг би ніяк її вживати, (9a)якби не існувало в мені, або в комусь іншому, також деякої
активної здатності плодити або виробляти ці ідеї. (11)Однак ця остання, звісно, не може
перебувати в мені самому, (12)адже вона, безумовно, не передбачає жодної інтелекції, (13)ідеї
ж ці сплоджуються без мого сприяння, а часто й усупереч мені: (14)отже, їй належить бути в
якійсь відмінній від мене субстанції, (15)в якій, таким чином, уся та реальність, (16)що об’єк-
тивно є в ідеях, сплоджених цією здатністю, повинна міститися або формально, або емінент-
но (18)(як я вже відзначив вище); (18a)субстанція ця є або тілом, себто тілесною природою,
(19)в якій насправді міститься формально все те, (20)що об’єктивно є в ідеях; (21)або ж – Самим
Богом (21a)чи якимось шляхетнішим за тіло створінням, (22)в якому це міститься емінентно.
(22a)Однак раз Бог – не ошуканець, (23)то є повністю явним, що Він не посилає мені ці ідеї ані
Сам безпосередньо, (24)ані також через посередництво якогось створіння, (25)в якому їхня
об’єктивна реальність містилася б не формально, а лише емінентно. (27)Бо раз Він, безумов-
но, не дав мені жодної здатності дізнатися про це, (28)але, навпаки,
79
5
10
15
20
25
aliqua substantia cui insint, possunt intelligi, (1)nec pro-
inde etiam absque illa existere: |(2)sed manifestum est
has, siquidem existant, (3)inesse debere substantiae cor-
poreae sive extensae, (4)non autem intelligenti, (4a)quia nempe
aliqua extensio, non autem ulla plane intellectio, in
earum claro & distincto conceptu continetur. (6)Jam
vero | est quidem in me passiva quaedam facultas sen-
tiendi, (8)sive ideas rerum sensibilium recipiendi & co-
gnoscendi, (9)sed ejus nullum usum habere possem, (9a)nisi
quaedam activa etiam existeret, sive in me, sive in alio,
facultas istas ideas producendi vel efficiendi. (11)Atque
haec sane in me ipso esse non potest, (12)quia nullam plane
intellectionem praesupponit, (13)& me non cooperante,
sed saepe etiam invito, ideae istae producuntur: (14)ergo
superest ut sit in aliqua substantia a me diversa, (15)in qua
quoniam omnis realitas (16)vel formaliter vel eminenter
inesse debet, quae est objective in ideis ab ista facultate
productis (18)(ut jam supra animadverti), (18a)vel haec sub-
stantia est corpus, sive natura corporea, (19)in qua nempe
omnia formaliter continentur (20)quae in ideis objective;
(21)vel certe Deus est, (21a)vel aliqua crea|tura corpore nobi-
lior, (22)in qua continentur eminenter. (22)Atqui, cum Deus
non sit fallax, (23)omnino manifestum est illum nec per se
immediate istas ideas mihi immittere, (24)nec etiam me-
diante aliqua creatura, (25)in qua earum realitas obje-
ctiva, non formaliter, sed eminenter tantum con-
tineatur. (27)Cum enim nullam plane facultatem mihi
dederit ad hoc agnoscendum, (28)sed contra magnam
[99]
/82/
[100]
266
без певної субстанції, з якою пов’язані, (1)ані відтак існувати без неї; (2)але є вельми очевид-
ним, що ці здатності, якщо вони і справді існують, (3)повинні бути пов’язані з якоюсь тілес-
ною чи протяжною субстанцією, (4)а не з субстанцією, наділеною інтелектом, (4a)бо в їхньому
ясному й виразному концепті, звісно ж, міститься деякий різновид протяжності, а зовсім не
інтелекції. (6)Понад те, у мені зустрічається певна пасивна здатність відчувати, (8)себто отри-
мувати й пізнавати ідеї чуттєвих речей; (9)але вона не була б мені корисна і я не міг би нею
ніяк послуговуватись, (9a)якби не було в мені, або в комусь іншому, іншої, активної здатно-
сті, здібної формувати і плодити ці ідеї. (11)Однак ця активна здатність не може бути в мені,
(12)оскільки я – лише річ, що мислить, а здатність ця, як бачимо, не передбачає мого мислен-
ня зовсім, (13)а ще тому, що згадані ідеї часто уявляються мені без жодного мого сприяння,
часто ж – і всупереч моєму волінню; (14)тож їй з необхідності належить бути в якійсь від-
мінній від мене субстанції, (15)в якій уся та реальність, (16)що об’єктивно є в сплоджених нею
ідеях, містилася б формально або емінентно (18)(як я це відзначив раніше). (18a)І ця субстанція
є або тілом, себто тілесною природою, (19)в якій формально й дійсно міститься все те, (20)що
об’єктивно й через уявлення є в цих ідеях; (21)або ж – Самим Богом (21a)чи якимось іншим,
шляхетнішим за тіло створінням, (22)в якому це ж міститься емінентно.
(22a)Однак раз Бог – не ошуканець, (23)то є вельми явним, що Він не посилає мені ці ідеї
як безпосередньо від Себе, (24)так і через посередництво якогось створіння, (25)в якому їхня
реальність містилася б не формально, а лише емінентно. (27)Бо раз мені не дано жодної здат-
ності пізнавати, чим це є, (28)ба навпаки,
sans quelque substance à qui elles soient attachées, (1)ni par conséquent exister sans elle; (2)mais il est
très évident que ces facultés, s’il est vrai qu’élles existent, (3)doivent être attachées à quelque substance
corporelle ou étendue, (4)et non pas à une substance intelligente, (4a)puisque, dans | leur concept clair et
distinct, il y a bien quelque sorte d’extension qui se trouve contenue, mais point du tout d’intelli|gence.
(6)De plus, il se rencontre en moi une certaine faculté passive de sentir, (8)c
’est-à-dire de recevoir et de
connaître les idées des choses sensibles; (9)mais elle me serait inutile, et je ne m’en pourrais aucunement
servir, (9a)s
’il n’y avait en moi, ou en autrui, une autre faculté active, capable de former et produire ces
idées. (11)Or cette faculté active ne peut être en moi (12)en tant que je ne suis qu’une chose qui pense, vu
qu’elle ne présuppose point ma pensée, (13)et aussi que ces idées-là me sont souvent représentées sans que
j’y contribue en aucune sorte, et même souvent contre mon gré; (14)il faut donc nécessairement qu’elle
soit en quelque substance différente de moi, (15)dans laquelle toute la réalité, (16)qui est objectivement dans
les idées qui en sont produites, soit contenue formellement ou éminemment (18)(comme je l’ai remarqué
ci-devant). (18a)Et cette substance est ou un corps, c’est-à-dire une nature corporelle, (19)dans laquelle est
contenu formellement et en effet tout ce (20)qui est objectivement et par représentation dans les idées;
(21)ou bien c’est Dieu même, (21a)ou quelque autre créature plus noble que le corps, (22)dans laquelle cela
même est contenu éminemment.
(22a)Or, Dieu n’étant point trompeur, (23)il est très manifeste qu’il ne m’envoie point ces idées immé-
diatement par lui-même, (24)ni aussi par l’entremise de quelque créature, (25)dans laquelle leur réalité ne
soit | pas contenue formellement, mais seulement éminemment. (27)Car ne m’ayant donné aucune faculté
pour connaître que cela soit, (28)mais au contraire
<98>
{63}
<99>
267
дав дуже велику схильність вважати, (1)що вони послані від тілесних речей, (2)то я не бачу, з
якої підстави можна було б зрозуміти, що Він не омиляє [мене], (3)якби ці ідеї посилалися
не від тілесних речей, а звідкись ще. (4)А відтак тілесні речі існують. (4a)Утім, мабуть, вони не
існують цілковито такими, (5)якими я їх осягаю через чуття, (6)бо це чуттєве осягнення щодо
багатьох речей є вельми темним і невиразним; (7)але принаймні в них є все те, що я розумію
ясно й виразно, (9)себто, розглядаючи справу загалом, усе те, (9a)що охоплює собою предмет
чистої математики.
(11)Стосовно ж решти речей, (11a)– які є або лише частковостями, (12) наприклад, що сон-
це має такі от розмір і фігуру тощо, (13)або ж розуміються менш ясно, (13a)як-от світло, звук,
біль і інші подібні, – (14)то хоча вони й дуже сумнівні та непевні, (15)але з того лише, що Бог
не омиляє, (16)і що, відтак, не може статися, щоб у моїх опініях знайшлася якась хибність,
(17)якби в мені також не було і деякої наданої Богом здатності ту хибність виправити, (18)це
вселяє в мене [цілком] певну надію досягнути істини також і в цих речах. (20)І, звісно, немає
сумніву в тому, (20a)що все, чого я навчений природою, (21)має [в собі] якусь істину: (21a)бо під
природою, розглядуваною загалом, (22)я розумію нині не що інше, як або Самого Бога, або ж
встановлену Богом взаємоузгодженість сотворених речей; (24)а під моєю природою, зокре-
ма, – не що інше, (25)як взаємопереплетеність усіх тих [речей], (25a)якими Бог обдарував мене.
(27)Однак ні про що ця природа не навчає мене експресивніше, (28)як про те, що я маю тіло,
(28a)якому погано, коли я відчуваю біль, (29)якому бракує їжі чи питва, (29a)коли я потерпаю від
голоду чи спраги тощо; (30)а відтак я не повинен сумніватися, (31)чи є в тому якась істина.
80
5
10
15
20
25
30
propensionem ad credendum (1)illas a rebus corporeis
emitti, (2)non video qua ratione posset intelligi ipsum
non | esse fallacem, (3)si aliunde quam a rebus corporeis
emitterentur. (4)Ac proinde res corporeae existunt. (4a)Non
tamen forte omnes tales omnino existunt, (5)quales illas
sensu comprehendo, (6)quoniam ista sensuum compre-
hensio in multis valde obscura est & confusa; (7)sed sal-
tem illa omnia in iis sunt, quae clare & distincte intel-
ligo, (9)id est omnia, generaliter spectata, (9a)quae in purae
Matheseos objecto comprehenduntur.
(11)Quantum autem attinet ad reliqua (11a)quae vel tantum
particularia sunt, (12)ut quod sol sit talis magnitudinis
aut fi|gurae &c., (13)vel minus clare intellecta, (13a)ut lumen,
sonus, dolor, & similia, (14)quamvis valde dubia & incerta
sint, (15)hoc tamen ipsum, quod Deus non sit fallax,
(16)quodque idcirco fieri non possit ut ulla falsitas in meis
opinionibus reperiatur, (17)nisi aliqua etiam sit in me
facultas a Deo tributa ad illam emendandam, (18)certam
mihi spem ostendit veritatis etiam in iis assequendae.
(20)Et sane non dubium est (20a)quin ea omnia quae doceor a
natura (21)aliquid habeant veritatis: (21a)per naturam enim,
generaliter spectatam, (22)nihil nunc aliud quam vel Deum,
ipsum, vel rerum creatarum coordinationem a Deo
institutam intelligo; (24)nec aliud per naturam meam in
particulari, (25)quam complexionem eorum omnium (25a)quae
mihi a Deo sunt tributa.
|(27)Nihil autem est quod me ista natura magis expresse
doceat, (28)quam quod habeam corpus, (28a)cui male est cum
dolorem sentio, (29)quod cibo vel potu indiget, (29a)cum fa-
mem aut sitim patior, & similia; (30)nec proinde dubitare
debeo, (31)quin aliquid in eo sit veritatis.
/83/
[101]
/84/
268
дано дуже велику схильність вважати, (1)що вони мені послані, або – виходять, від тілесних
речей, (2)то я не бачу, як можна було б виправдати Його на предмет ошуканства, (3)якби ці ідеї
насправді випливали з інших причин або сплоджувалися іншими причинами, ніж тілесні
речі. (4)А відтак слід визнати, що тілесні речі існують.
(4a)Утім, вони не є, мабуть, цілковито такі, (5)якими ми їх помічаємо через чуття, (6)бо це чут-
тєве сприйняття щодо багатьох речей є вельми темним і невиразним; (7)але принаймні слід
визнати, що всі речі, які я в них збагаю ясно й виразно, (9)себто, загалом кажучи, усі ті речі,
(9a)що їх охоплює предмет спекулятивної геометрії, знаходяться в чуттях істинними. (11)Сто-
совно ж усіх інших речей, (11a)– які є або лише частковостями, (12)наприклад, що сонце має
такі от розмір і фігуру тощо, (13)або ж збагаються менш ясно й виразно, (13a)як-от світло, звук,
біль та інші подібні, – (14)певним виявляється те, що хоча вони й дуже сумнівні та непевні,
(15)але з того лише, що Бог – не ошуканець, (16)і що, відтак, Він не дозволяв, щоб у моїх опіні-
ях могла бути якась хибність, (17)не давши мені також і якоїсь здатності, здібної ту хибність
виправити, (18)я вважаю, що можу твердо виснувати: я маю в собі засоби пізнати їх із певні-
стю.
(20)І передовсім немає сумніву в тому, (20a)що все, чого навчає мене природа, (21) містить
якусь істину. (21a)Бо під природою, розглядуваною загалом, (22)я розумію нині не що інше,
як Самого Бога, або ж – порядок і взаєморозташування, встановлені Богом в сотворених
речах. (24)А під моєю природою, зокрема, я розумію не що інше, (25)як взаємопереплетеність
чи поєднаність усіх речей, (25a)якими Бог обдарував мене.
(27)Однак ні про що ця природа не навчає мене ані наочніше, ані відчутніше, (28)як про те,
що я маю тіло, (28a)яке налаштоване зле, коли я відчуваю біль, (29)яке потребує їсти чи пити,
(29a)коли я маю відчуття голоду чи спраги тощо. (30)А відтак я не повинен жодним чином сум-
ніватися, (31)чи є в тому якась істина.
une très grande inclination à croire (1)qu’elles me sont envoyées ou qu’elles partent des choses corporelles,
(2)je ne vois pas comment on pourrait l’excuser de tromperie, (3)si en effet ces idées partaient ou étaient
produites par d’autres causes que par des choses corporelles. (4)Et partant il faut confesser qu’il y a des
choses corporelles qui existent.
(4a)Toutefois elles ne sont peut-être pas entièrement telles (5)que nous les apercevons par les sens, (6)car
cette perception des sens est fort obscure et confuse en plusieurs choses; (7)mais au moins faut-il avouer
que toutes les choses que j’y conçois clairement et distinctement, (9)c
’est-à-dire toutes les choses, générale-
ment parlant, (9a)qui sont comprises dans l’objet de la géométrie spéculative, s’y retrouvent véritablement.
(11)Mais pour ce qui est des autres choses, (11a)lesquelles ou sont seulement particulières, (12)par exemple,
que le soleil soit de telle grandeur et de telle figure, etc., (13)ou bien sont conçues moins clairement et
moins distinctement, (13a)comme la lumière, le son, la douleur, et autres semblables, (14)il est certain qu’
en-
core qu’elles soient fort douteuses et incertaines, (15)toutefois de cela seul que Dieu n’est point | trompeur,
(16)et que par conséquent il n’a point permis qu’il pût y avoir aucune fausseté dans mes opinions, (17)qu’il
ne m
’ait aussi donné quelque faculté capable de la cor|riger, (18)je crois pouvoir conclure assurément que
j’ai en moi les moyens de les connaître avec certitude.
20)Et premièrement il n’y a point de doute (20a)que tout ce que la nature m’enseigne (21)contient quelque
vérité. (21a)Car par la nature, considérée en général, (22)je n’entends maintenant autre chose que Dieu
même, ou bien l’ordre et la disposition que Dieu a établie dans les choses créées. (24)Et par ma nature en
particulier, je n’entends autre chose (25)que la complexion ou l’assemblage de toutes les choses (25a)que
Dieu m’a données.
(27)Or il n’y a rien que cette nature m’enseigne plus expressément, ni plus sensiblement, (28)sinon que
j’ai un corps (28a)qui est mal disposé quand je sens de la douleur, (29)qui a besoin de manger ou de boire,
(29a)quand j’ai les sentiments de la faim ou de la soif, etc. (30)Et partant je ne dois aucunement douter (31)
qu’il n’y ait en cela quelque vérité.
{64}
<100>
269
(1)Через ці відчуття болю, голоду, спраги тощо природа навчає мене також, (2)що я не лише
перебуваю у своєму тілі (2a)як моряк на кораблі, (3)але з ним якнайтісніше пов’язаний і ніби
змішаний, (4)аж до того, що складаю з ним щось одне. (5)Бо якщо ні, то коли тіло поранене,
(5a)я, що не є нічим іншим, окрім як річчю, що мислить, не відчував би, відтак, болю, (7)а
сприймав би це поранення чистим інтелектом, (8)як моряк сприймає зором, якщо на кораблі
щось ламається; (9)а коли моєму тілові бракує їжі або питва, (9a)я би виразно розумів саме це,
(10)а не мав би невиразних відчуттів голоду та спраги. (11)Бо, певна річ, усі ці відчуття голоду,
спраги, болю тощо – (12)не що інше, як деякі невиразні модуси мислення, (13)що походять від
союзу й ніби змішаності ума з тілом.
(15)Окрім того, природа мене навчає також, (15a)що довкола мого існують різні інші тіла,
(16)між якими одних я повинен добиватися, від інших – ухилятися. (17)І певна річ, з того, що
відчуваю вельми різні кольори, (18)запахи, смаки, звуки, тепло, твердість тощо, (19)я правиль-
но висновую про наявність у тілах, (20)з яких походять усі ці розмаїті чуттєві сприйняття,
(21)деяких відповідних їм різноманітностей, (22)хоча, мабуть, останні на них не схожі; (22a)і ще:
з того, що між згаданими чуттєвими сприйняттями одні є мені приємними, інші ж – непри-
ємними, (24)я дістаю цілковиту певність щодо того, що моє тіло (24a)(чи, радше, я сам у цілому,
як скомпанований з тіла й ума) (26)може перебувати під вигідним або невигідним впливом
довколишніх тіл.
81
5
10
15
20
25
(1)Docet etiam natura, per istos sensus | doloris, famis,
sitis & c., (2)me non tantum adesse meo corpori (2a)ut nauta
adest navigio, (3)sed illi arctissime esse conjunctum &
quasi permixtum, (4)adeo ut unum quid cum illo com-
ponam. (5)Alioqui enim, cum corpus laeditur, (5a)ego, qui
nihil aliud sum quam res cogitans, non sentirem id-
circo dolorem, (7)sed puro intellectu laesionem istam per-
ciperem, (8)ut nauta visu percipit si quid in nave fran-
gatur; (9)& cum corpus cibo vel potu indiget, (9a)hoc ipsum
expresse intelligerem, (10)non confusos famis & sitis sensus
haberem. (11)Nam certe isti sensus sitis, famis, doloris &c.,
(12)nihil aliud sunt quam confusi quidam cogitandi modi
(13)ab unione & quasi permixtione mentis cum corpore
exorti.
(15)Praeterea etiam doceor a natura (15a)varia circa meum
corpus alia corpora existere, (16)ex quibus nonnulla mihi
prosequenda sunt, alia fugienda. (17)Et certe, ex eo quod
valde diversos sentiam colores, (18)sonos, odores, | sa-
pores, calorem, duritiem, & similia, (19)recte concludo,
aliquas esse in corporibus, (20)a quibus variae istae sen-
suum perceptiones | adveniunt, (21)varietates iis respon-
dentes, (22)etiamsi forte iis non similes; (22a)atque ex eo quod
quaedam ex illis perceptionibus mihi gratae sint, aliae
ingratae, (24)plane certum est meum corpus, (24a)sive potius me
totum, quatenus ex corpore & mente sum compositus,
(26)variis commodis & incommodis a circumjacentibus
corporibus affici posse
[102]
/85/
[103]
270
(1)Через ці відчуття болю, голоду, спраги тощо природа навчає мене також, (2)що я не лише
мешкаю у своєму тілі (2a)як керманич на кораблі, (3)але, окрім того, що я пов’язаний із ним
настільки тісно й так із ним сплутаний та змішаний, (4)що складаю з ним ніби одне ціле.
(5)Бо якби не було цього, то, коли моє тіло поранене, (5a)я відтак не відчував би болю, я, що
є лише річчю, яка мислить, (7)а помічав би це поранення самою лише здатністю розуміти,
(8)як керманич помічає зором, якщо на його кораблі щось ламається; (9)а коли моє тіло по-
требує пити або їсти, (9a)я би просто пізнавав це, (10)не отримуючи попереджень через неви-
разні відчуття голоду та спраги. (11)Бо в дійсності всі ці відчуття голоду, спраги, болю тощо –
(12)не що інше, як деякі невиразні способи мислити, (13)що походять і залежать від союзу й
ніби змішаності ума з тілом.
(15)Окрім того, природа мене навчає, (15a)що довкола мого існують деякі інші тіла, (16)між
якими одних я повинен добиватися, від інших – ухилятися. (17)І певна річ, з того, що відчу-
ваю різного роду кольори, (18)запахи, смаки, звуки, тепло, твердість тощо, (19)я вельми надій-
но висновую про наявність у тілах, (20)з яких походять усі ці розмаїті чуттєві сприйняття,
(21)деяких відповідних їм різноманітностей, (22)хоча, мабуть, останні в дійсності зовсім на
них не схожі. (22a)І ще: з того, що між згаданими чуттєвими сприйняттями одні є мені при-
ємними, інші ж – неприємними, (24)я можу дійти цілком певного висновку, що моє тіло
(24a)(чи, радше, я сам у цілому, як складений з тіла й душі) (26)може отримувати різноманітні
вигоди чи невигоди від інших тіл, що його оточують.
(1)La nature m’enseigne aussi par ces sentiments de douleur, de faim, de soif, etc., (2)que je ne suis pas seu-
lement logé dans mon corps, (2a)ainsi qu’un pilote en son navire, (3)mais, outre cela, que je lui suis conjoint
très étroitement et tellement confondu et mêlé, (4)que je compose comme un seul tout avec lui. (5)Car,
si cela n’était lorsque mon corps est blessé, (5a)je ne sentirais pas pour cela de la douleur, moi qui ne suis
qu’une chose qui pense, (7)mais j’apercevrais cette blessure par le seul entendement, (8)comme un pilote
aperçoit par la vue si quelque chose se rompt dans son vaisseau; |(9)et lorsque mon corps a besoin de boire
ou de manger, (9a)je connaîtrais simplement cela même, (10)sans en être averti par des sentiments confus
de faim et de soif. (11)Car en effet tous ces sentiments de faim, de soif, de douleur, etc., (12)ne sont autre
chose que de certaines façons confuses de penser, (13)qui proviennent et dépendent de l’union et comme
du mélange de l’esprit avec le corps.
(15)Outre cela, la nature m’enseigne (15a)que plusieurs autres corps existent autour du mien, (16)entre
lesquels je dois poursuivre les uns et fuir les autres. (17)Et certes, de ce que je sens différentes sortes de cou-
leurs, (18)d’odeurs, de saveurs, de sons, de chaleur, de dureté, etc., (19)je conclus fort bien qu’il y a dans les
corps, (20)d’
où procèdent toutes ces diverses perceptions des sens, (21)quelques variétés qui leur répondent,
(22)quoique peut-être ces variétés ne leur soient point en effet semblables. (22a)Et aussi, de ce qu’
entre ces
diverses perceptions des sens, les unes me sont agréables, et les autres désagréables, (24)je | puis tirer une
conséquence tout à fait certaine, que mon corps (24a)(ou plutôt moi-même tout entier, en tant que je suis
composé du corps et de l’âme) (26)peut recevoir diverses commodités ou incommodités des autres corps
qui l’environnent.
<101>
{65}
271
(1)Але ж є й інші речі, (1a)щодо яких хоч і здається, ніби мене їх навчила природа, (2)але я їх
насправді отримав не від неї, а від деякої звички судити неоглядно; (3)і саме тому легко може
статися, що вони хибні: (4)як-от моя опінія, згідно з якою всякий простір, де немає зовсім
нічого, (5)що приводило б у рух мої чуття, є порожнім; (6)що, наприклад, у теплому тілі (7)є
щось, цілковито подібне до наявної в мені ідеї тепла; (7a)що в білому чи зеленому [тілі] (8)є та
сама білизна чи зеленість, які я відчуваю; (9)що в гіркому чи солодкому [тілі] (9a)– той самий
смак і так далі; (10)що небесні світила, вежі й будь-які інші віддалені тіла (11)мають такі ж ве-
личину і фігуру, (11a)під якими показуються моїм чуттям тощо. (12)Але щоб у цій царині я не
сприймав нічого не досить виразного, (13)я повинен ретельніше означити, що, власне, розу-
мію, (14)коли кажу, що природа мене чогось навчає. (15)Бо зараз я беру «природу» у вужчому
[сенсі], (16)ніж тоді, коли [нею позначають] взаємопереплетеність усього, чим Бог обдарував
мене; (17)адже в цій взаємопереплетеності міститься багато [речей], (18)приналежних само-
му лише уму, (19)як-от деяке сприйняття того, що зроблене не може бути не зробленим, (20)і
вся решта тих [істин], що їх пізнано через природне світло, про які тут немає мови; (21)а ще
чимало тих, що стосуються самого лише тіла, (22)як-от прямування вниз і подібні, (23)про які
тут теж не йдеться, (23a)а йдеться лише про ті, що мені, як композитові, [складеному] з ума
та тіла, даровані Богом. (25)І, отже, ця природа, зі свого боку, навчає ухилятися від речей, що
викликають відчуття болю, (26)і добиватися тих, що сповіщають якесь відчуття задоволення,
і подібних; (27)але не виглядає на те, аби вона, окрім того, навчала нас (28)висновувати з цих
різноманітних чуттєвих сприйняттів, без попереднього вивчення інтелектом, будь-що про
речі, розташовані поза нами, (30)бо знати істину про них,
82
5
10
15
20
25
30
(1)Multa vero alia sunt (1a)quae, etsi videar a natura doctus
esse, (2)non tamen revera ab ipsa, sed a consuetudine
quadam inconsiderate judicandi accepi, (3)atque ideo
falsa esse facile contingit: (4)ut quod omne spatium, in
quo nihil plane occurrit (5)quod meos sensus moveat,
sit vacuum; (6)quod in corpore, exempli gratia, calido
(7)aliquid sit plane simile ideae caloris quae in me est, (7a)in
albo aut viridi (8)sit eadem albedo aut viriditas quam
sentio, (9)in amaro aut dulci (9a)idem sapor, & sic de cae-
teris; (10)quod & astra & turres, & quaevis alia remota
corpora (11)ejus sint tantum magnitudinis & figurae, (11a)quam
sensibus meis exhibent, & alia ejusmodi. (12)Sed ne quid
in hac re non satis distincte percipiam, (13)accura|tius
debeo definire quid proprie intelligam, (14)cum dico me
aliquid doceri a natura. (15)Nempe hic naturam strictius
sumo, | (16)quam pro complexione eorum omnium quae
mihi a Deo tributa sunt; (17)in hac enim complexione
multa continentur (18)quae ad mentem solam pertinent,
(19)ut quod percipiam id quod factum est infectum esse
non posse, (20)& reliqua omnia quae lumine naturali sunt
nota, de quibus hic non est sermo; (21)multa etiam quae
ad solum corpus spectant, (22)ut quod deorsum tendat, &
similia, (23)de quibus etiam non ago, (23a)sed de iis tantum
quae mihi, ut composito ex mente & corpore, a Deo
tributa sunt. (25)Ideoque haec natura docet quidem ea
refugere quae sensum doloris inferunt, (26)& ea prosequi
quae sensum voluptatis, & talia; (27)sed non apparet illam
praeterea nos docere (28)ut quicquam ex istis sensuum per-
ceptionibus sine praevio intellectus examine de rebus
extra nos positis concludamus, (30)quia de iis verum scire
[104]
/86/
272
(1)Але є й деякі інші речі, (1a)яких, здається, мене навчила природа, (2)втім, я їх насправді от-
римав не від неї, але в мій ум їх було введено деяким моїм звичаєм судити про речі неогляд-
но; (3)таким чином, легко може статися, що вони містять якусь хибність. (4)Як-от, наприклад,
моя опінія, згідно з якою всякий простір, де немає нічого, (5)що б рухалося й відтискалося в
моїх чуттях, є порожнім; (6)що в теплому тілі (7)є щось, подібне до наявної в мені ідеї тепла;
(7a)що в білому чи чорному тілі (8)є та сама білизна чи чорнота, яку я відчуваю; (9)що в гіркому
чи солодкому тілі (9a)є той самий смак чи смакове відчуття і так далі; (10)що небесні світила,
вежі й усі інші віддалені тіла (11)мають такі ж фігуру й розмір, (11a)якими ті здаля видаються
нашим очам тощо.
(12)Але щоб тут не було нічого, не збàгненого мною виразно, (13)я повинен точно означити,
що, власне, розумію, (14)коли кажу, що природа мене чогось навчає. (15)Бо тут я беру «при-
роду» у вужчому значенні, (16)ніж тоді, коли називаю нею поєднаність або взаємоперепле-
теність усіх речей, дарованих мені Богом; (17)адже зазначена взаємопереплетеність містить
багато речей, (18)приналежних самому лише уму, про які я не маю тут наміру говорити, гово-
рячи про природу: (19)як-от, наприклад, наявне в мені поняття такої істини: зроблене одно-
го разу надалі не може бути не зробленим, (20)і нескінченна [кількість] інших, подібних до
нього, які я пізнаю через природне світло, без допомоги тіла; (21)а ще вона містить декілька
інших речей, що належать самому лише тілу і так само не можуть становити тут зміст понят-
тя «природа»: (22)як-от якість мати якусь вагу та чимало інших, подібних до неї, (23)про які
тут теж не йдеться, (23a)а йдеться лише про речі, даровані Богом мені, як складеному з ума й
тіла. (25)Однак ця природа добре навчає мене ухилятися від речей, що спричиняють у мені
відчуття болю, (26)і линути до тих, що сповіщають мені якесь відчуття задоволення; (27)але я
зовсім не бачу, аби вона, окрім того, ще й навчала мене, (28)що з цих різноманітних чуттєвих
сприйняттів ми повинні колись щось висновувати про речі поза нами, без ретельного та
ґрунтовного вивчення цих сприйняттів умом. (30)Бо, як мені здається,
(1)Mais il y a plusieurs autres choses (1a)qu’il semble que la nature m’ait enseignées, (2)lesquelles tou-
tefois je n’ai pas véritablement reçues d’elle, mais qui se sont introduites en mon esprit par une cer-
taine coutume que j’ai de juger inconsidérément des choses; (3)et ainsi il | peut aisément arriver qu’elles
contiennent quelque fausseté. (4)Comme, par exemple, l’opinion que j’ai que tout espace dans lequel il n’
y
a rien (5)qui meuve, et fasse impression sur mes sens, soit vide; (6)que dans un corps qui est chaud, (7)il y ait
quelque chose de semblable à l’ idée de la chaleur qui est en moi; (7a)que dans un corps blanc ou noir, (8)il y
ait la même blancheur ou noirceur que je sens; (9)que dans un corps amer ou doux, (9a)il y ait le même goût
ou la même saveur, et ainsi des autres; (10)que les astres, les tours et tous les autres corps éloignés (11)soient
de la même figure et grandeur (11a)qu’ils paraissent de loin à nos yeux, etc.
(12)Mais afin qu’il n’y ait rien en ceci que je ne conçoive distinctement, (13)je dois précisément définir ce
que j’entends proprement (14)lorsque je dis que la nature m’enseigne quelque chose. (15)Car je prends ici
la nature en une signification plus resserrée, (16)que lorsque je l’appelle un assemblage ou une complexion
de toutes les choses que Dieu m’a données; (17)vu que cet assemblage ou complexion comprend beaucoup
de choses (18)qui n’appartiennent qu’à l’esprit seul, desquelles je n’entends point ici parler, en parlant de
la nature: (19)comme, par exemple, la notion que j’ai de cette vérité, que ce qui a une fois été fait ne peut
plus n’avoir point été fait, (20)et une infinité d’autres semblables, que je connais par la lumière naturelle,
sans l’aide du corps, (21)et qu’il en comprend aussi plusieurs autres qui n’appartiennent qu’au corps seul,
et ne sont point ici non plus contenues sous le nom de nature: (22)comme la qua|lité qu’il a d’être pesant,
et plusieurs autres semblables, (23)desquelles je ne parle pas aussi, (23a) mais seulement des choses que Dieu
m
’a données, comme étant composé de l’esprit et du corps. (25)Or cette nature m’apprend bien à fuir les
choses qui causent en moi le sentiment de la douleur, (26)et à me porter vers celles qui me communiquent
quelque sentiment de plaisir; (27)mais je ne vois point qu’outre cela elle m’
apprenne (28)que de ces diverses
perceptions des sens nous devions jamais rien conclure touchant les choses qui sont hors de nous, sans
que l’esprit les ait soigneusement et mûrement examinées. (30)Car c’est, ce me semble,
<102>
<103>
273
здається, належить одному лише уму, а не композитові. (2)Таким чином, хоча зірка впливає
на моє око не більше, ніж слабкий вогонь, (3)усе ж, в оці немає жодної реальної чи позитив-
ної схильності вважати, (4)що зірка не більша за цей вогонь, (5)але й я так само безпідставно
судив про це від ранніх років. (6)І хоча, наближаючись до вогню, я відчуваю тепло (7)а, понад
те, наближаючись занадто, (8)я відчуваю біль, (8a)насправді немає жодної підстави, що переко-
нала б мене, (9)ніби у вогні є щось, подібне до цього тепла, (9a)і так само до цього болю; (10)але
у вогні є лише щось, хай яке б воно, зрештою, було, (11)що викликає в нас ці відчуття тепла
або болю. (12)І також, хоч би в якомусь просторі не було нічого, що урухомлювало б чуття,
(13)з того не випливало б, що в ньому немає жодного тіла: (14)але бачу, що в цих та в багатьох
інших речах я звик викривляти порядок природи, (15)тому що, звісно, ці чуттєві сприйняття
(16)лише на те, власне, надано мені природою, аби зазначити уму, (17)що є вигідним чи неви-
гідним для композиту, частиною якого є він [сам], (19)і в цих межах вони є досить ясними й
виразними, (19a)я ж ними послуговуюсь так, наче вони – [вельми] певні правила (20)безпосе-
реднього розпізнавання того, якою є сутність розташованих поза нами тіл, (22)про яку, втім,
вони не можуть мені зазначити нічого, хіба тільки дуже темно і невиразно.
(24)Але раніше я вже достатньо проник у те, з якої підстави, (24a)попри благість Божу,
(25)стається так, що мої судження є хибними. (26)Однак тут виникає нова складність стосовно
тих самих [речей], (26a)що їх, як показує мені природа, слід добиватися чи ухилятися, (28)а
також стосовно внутрішніх відчуттів, (28a)в яких, здається мені, виявляються заблуди: (29)як-
от коли, оступачений приємним смаком якоїсь їжі, дехто приймає підмішану в неї отруту.
83
5
10
15
20
25
30
ad mentem solam, non autem ad compositum, videtur
pertinere. (2)Ita quamvis stella non magis oculum | meum
quam ignis exiguae facis afficiat, (3)nulla tamen in eo
realis sive positiva propensio est ad credendum (4)illam
non esse majorem, (5)sed hoc sine ratione ab ineunte
aetate judicavi; (6)& quamvis ad ignem accedens sentio
calorem, (7)ut etiam ad eundem nimis prope accedens
(8)sentio dolorem, (8a)nulla profecto ratio est quae suadeat
(9)in igne aliquid esse simile isti calori, (9a)ut ne|que etiam
isti dolori, (10)sed tantummodo in eo aliquid esse, quod-
cunque demum sit, (11)quod istos in nobis sensus caloris
vel doloris efficiat; (12)& quamvis etiam in aliquo spatio
nihil sit quod moveat sensum, (13)non ideo sequitur in eo
nullum esse corpus: (14)sed video me in his aliisque per-
multis ordinem naturae pervertere esse assuetum, (15)quia
nempe sensuum perceptionibus, (16)quae proprie tantum
a natura datae sunt ad menti significandum (17)quaenam
composito, cujus pars est, commoda sint vel incom-
moda, (19)& eatenus sunt satis clarae & distinctae, (19a)utor
tanquam regulis certis (20)ad immediate dignoscendum
quaenam sit corporum extra nos positorum essentia,
(22)de qua tamen | nihil nisi valde obscure & confuse
significant.
(24)Atqui jam ante satis perspexi qua ratione, (24a)non ob-
stante Dei bonitate, (25)judicia mea falsa esse contingat.
(26)Sed nova hic occurrit difficultas circa illa ipsa (26a)quae
tanquam persequenda vel fugienda mihi a natura ex-
hibentur, (28)atque etiam circa internos sensus (28a)in quibus
errores videor deprehendisse: (29)ut cum quis, grato cibi
alicujus sapore delusus, venenum intus latens assumit.
[105]
/87/
[106]
274
самому лише уму, а не складеності ума й тіла, належить пізнавати істинність цих речей.
(2)Таким чином, хоча зірка не більше відтискається в моєму оці, ніж вогонь невеликого
смолоскипа, (3)у мені, усе ж, немає жодної реальної чи природної здатності, яка наставляла
б мене вважати, (4)що зірка не більша за цей вогонь, (5)але я саме так судив від своїх ранніх
років, без жодної підстáвної основи. (6)І хоча, наближаючись до вогню, я відчуваю тепло (7)а,
понад те, наблизившись занадто, (8)я відчуваю біль, (8a)немає, втім, жодної підстави, що могла
б мене переконати, (9)ніби у вогні є щось, подібне до цього тепла, (9a)а також і до цього болю;
(10)але я маю лише підставу вважати, ніби в ньому є щось, хай яке б воно могло бути, (11)що
збуджує в мені ці відчуття тепла або болю.
(12)І так само, хоч би були простори, в яких би я не знаходив нічого, що збуджує й урухом-
лює мої чуття, (13)я з того не повинен висновувати, що ці простори не містять у собі жодного
тіла; (14)але я бачу, що й у цій, і у багатьох інших подібних речах я звик викривляти і сплуту-
вати порядок природи, (15)адже ці відчуття, або чуттєві сприйняття, (16)вкладено в мене лише
на те, аби зазначити моєму уму, (17)які речі є відповідними чи шкідливими для композиту,
частиною якого є він [сам], (19)і в цих межах вони були досить ясними і виразними, (19a)я ж ни-
ми послуговуюся так, наче вони – вельми певні правила, (20)через які я міг би безпосередньо
пізнати сутність і природу тіл поза мною, (22)про які, втім, вони можуть мене навчити тільки
чогось дуже тьмяного та невиразного.
(24)Але ж раніше я достатньо вивчив те, як саме, (24a)попри верховну благість Божу, (25)ста-
ється, що хиба присутня в судженнях, таким от чином складених мною. (26)От тільки тут
виникає ще одна складність стосовно речей, (26a) що їх, як навчає мене природа, я пови-
нен дотримуватися чи уникати, (28)і стосовно внутрішніх відчуттів, які вона вклала в мене;
(28a)бо, здається, що я іноді помічав у них заблуду, і що, таким чином, я був безпосередньо
ошуканий своєю природою. (29)Так, наприклад, приємний смак якоїсь страви, в яку підміша-
ли отруту, може спонукати мене прийняти останню і, таким чином, ошукати мене.
à l’esprit seul, et non | point au composé de l’esprit et du corps, qu’il appartient de connaître la vérité de
ces choses-là.
(2)Ainsi, quoiqu’une étoile ne fasse pas plus d’impression en mon oeil que le feu d’un petit flambeau,
(3)il n’y a toutefois en moi aucune faculté réelle ou naturelle, qui me porte à croire (4)qu’elle n’est pas plus
grande que ce feu, (5)mais je l’ai jugé ainsi dès mes premières années sans aucun raisonnable fondement.
(6)Et quoiqu’en approchant du feu je sente de la chaleur, (7)et même que m’en approchant un peu trop près
(8)je ressente de la douleur, (8a)il n’y a toutefois aucune raison qui me puisse persuader (9)qu’il y a dans le feu
quelque chose de semblable à cette chaleur, (9a)non plus qu’à cette douleur; (10)mais seulement j’ai raison
de croire qu’il y a quelque chose en lui, quelle qu’elle puisse être, (11)qui excite en moi ces sentiments de
chaleur ou de douleur.
|(12)De même aussi, quoiqu’il y ait des espaces dans lesquels je ne trouve rien qui excite et meuve mes
sens, (13)je ne dois pas conclure pour cela que ces espaces ne contiennent en eux aucun corps; (14)mais je
vois que, tant en ceci qu’en plusieurs autres choses semblables, j’ai accoutumé de pervertir et confondre
l’ordre de la nature, (15)parce que ces sentiments ou perceptions des sens (16)n
’ayant été mises en moi que
pour signifier à mon esprit (17)quelles choses sont convenables ou nuisibles au composé dont il est partie,
(19)et jusque-là étant assez claires et assez distinctes, (19a)je m’en sers néanmoins comme si elles étaient des
règles très certaines, (20)par lesquelles je pusse connaître immédiatement l’essence et la nature des corps
qui sont hors de moi, (22)de laquelle toutefois elles ne me peuvent rien enseigner que de fort obscur et
confus.
(24)Mais j’ai déjà ci-devant assez examiné comment, (24a)nonobstant la souveraine bonté de Dieu,
(25)il arrive qu’il y ait de la fausseté dans les jugements que je fais en cette sorte. (26)Il se présente seulement
encore ici une difficulte touchant les choses (26a)que la nature m’enseigne devoir être suivies ou évitées,
(28)et aussi touchant les sentiments intérieurs qu’elle a mis en moi; (28a)car il me semble y avoir quelquefois
remarqué de l’erreur, et ainsi que je suis directement trompé par ma nature. (29)Comme, par exemple, le
goût agréable de quelque viande, en laquelle on aura mêlé du poison, peut m’inviter à prendre ce poison,
et ainsi me tromper.
{66}
<104>
275
(1)Але насправді природа тут спонукає лише потяг до того, (2)що містить приємний смак,
(2a)аж ніяк не до отрути, повністю їй невідомої; (3)і звідси не можна виснувати нічого іншого,
(4)окрім того, що ця природа не є всевідýщою: (5)що й не дивує, (5a)раз людина є річ скінченна,
(6)то відповідає їй не що інше, як обмежена досконалість.
(8)Але ж ми не рідко втрапляємо в заблуду також і в речах, до яких спонукає природа:
(9)як-от коли хворі мають потяг до питва чи їжі, (10)що невдовзі їм зашкодять. (10a)Мабуть,
хтось може сказати тут, що вони втрапляють у заблуду, (11)бо природа їхня зіпсована; (12)але
це не усуває складності, (12a)адже хвора людина не менш істинно є створінням Божим, аніж
здорова; (14)а відтак видається не менш суперечливим те, що вона від Бога отримала приро-
ду, підвладну омані. (15)І так само, як годинник, складений з коліщаток і важків, (16)не менш
точно дотримується всіх законів природи (17)як тоді, коли його зроблено невдало (18)і він
неправильно показує години, (18a)так і тоді, коли він цілком задовольняє бажання ремісни-
ка; (19)те саме, якщо розглядати тіло людини (20)як деяку машину, таким чином влаштовану і
скомпановану з кісток, нервів, м’язів, вен, крові та шкіри, (22)що, навіть якби в ньому не існу-
вало жодного ума, (23)воно все одно мало б усі ті рухи, (23a)які нині виробляються в ньому не
від наказу волі, а відтак і не від ума, (25)– я легко визнаю, що йому було б однаково природно,
(26)якби, наприклад, воно хворіло на водянку, (26a)потерпати від тієї сухості в горлі, (27)яка
зазвичай викликає в умі відчуття спраги, (28)а також налаштовує його нерви й решту частин
таким чином, (29)що воно може приймати питво, яке посилює хворобу, (30)так само, як (тоді,
коли в ньому не було б цієї вади) (30a)воно
84
5
10
15
20
25
30
*(1)Sed nempe tunc tantum a natura impellitur ad illud
appetendum (2)in quo gratus sapor consistit, (2a)non autem
ad venenum, quod plane ignorat; | (3)nihilque hinc
aliud concludi potest, (4)quam naturam istam non esse
omnisciam: (5)quod non mirum, (5a)quia, cum homo sit
res limitata, (6)non alia illi competit quam limitatae
perfectionis.
(8)At vero non raro etiam in iis erramus ad quae a na-
tura impellimur: (9)ut cum ii qui aegrotant, potum vel
cibum appetunt (10)sibi paulo post nociturum. (10a)Dici forsan
hic poterit, illos ob id errare, (11)quod natura eorum sit
corrupta; (12)sed | hoc difficultatem non tollit, (12a)quia non
minus vere homo aegrotus creatura Dei est quam sa-
nus; (14)nec proinde minus videtur repugnare illum a
Deo fallacem naturam habere. (15)Atque ut horologium
ex rotis & ponderibus confectum (16)non minus accurate
leges omnes naturae observat, (17)cum male fabricatum
est (18)& horas non recte indicat, (18a)quam cum omni ex
parte artificis voto satisfacit: (19)ita, si considerem homi-
nis corpus, (20)quatenus machinamentum quoddam est ex
ossibus, nervis, musculis, venis, sanguine & pellibus
ita aptum & compositum, (22)ut, etiamsi nulla in eo mens
existeret, (23)eosdem tamen haberet omnes motus (23a)qui
nunc in eo non ab imperio voluntatis nec proinde a
mente procedunt, (25)facile agnosco illi aeque naturale
fore, (26)si, exempli causa, hydrope laboret, (26a)eam faucium
ariditatem pati, (27)quae sitis sensum menti inferre solet,
(28)atque | etiam ab illa ejus nervos & reliquas partes ita
disponi (29)ut potum sumat ex quo morbus augeatur,
(30)quam, cum nullum tale in eo vitium est, (30a)a | simili
/88/
[107]
/89/
[108]
276
(1)Втім, насправді тут природа може бути виправдана, бо вона схиляє мене бажати лише
страви, (2)в якій я знаходжу деякий приємний смак, (2a)а зовсім не отрути, їй невідомої;
(3)тож звідси я можу виснувати (4)хіба те, що природа моя не пізнає всіх речей повністю й уні-
версально: (5)але з того напевне не слід дивуватися, бо (5a)людина, маючи скінченну природу,
(6)відповідно, може мати лише обмежено досконале пізнання.
(8)Але ж ми досить часто ошукуємося також і в речах, до яких безпосередньо наставлені
природою, (9)як це стається зі хворими, коли ті бажають пити або їсти (10)щось, що може їм
зашкодити. (10a)Мабуть, хтось скаже тут, що причина їхнього ошукання (11)в тому, що при-
рода їхня зіпсована; (12)але це не усуває складності, (12a)бо хвора людина не менш істинно є
створінням Божим, аніж людина в доброму здоров’ї; (14)а відтак благості Божій однаково
суперечить підвладна ошуканству й помилці природа як хворого, так і здорового. (15)І як
годинник, складений з коліщаток і противаг, (16)не менш точно дотримується всіх законів
природи (17)як тоді, коли його зроблено невдало (18)й він неточно показує години, (18a)так і
тоді, коли він цілком задовольняє бажання ремісника; (19)і те саме, коли розглядаю тіло лю-
дини (20)як машину, – так побудовану і складену з кісток, нервів, м’язів, вен, крові та шкіри,
(22)що, навіть якби в ньому не було жодного ума, (23)воно не припинило б рухатись усіма тими
способами, (23a)що й нині, коли воно рухається не під орудою волі, а відтак і не за допомо-
ги ума, а лише через налаштування своїх органів, (25)– я легко визнаю, що було б так само
природно для цього тіла, (26)наприклад, хворіючи на водянку, (26a)потерпати від тієї сухості
в горлі, (27)яка зазвичай сповіщає уму відчуття спраги, (28)і виявлятись налаштованим цією
сухістю рухати своїми нервами та іншими частинами в спосіб, (29)відповідний питтю, і тим
збільшувати своє страждання та шкодити самому собі, (30)адже для нього природно, коли
воно не має жодної недуги, (30a)бути
(1)Il est vrai toutefois qu’en ceci la nature | peut être excusée, car elle me porte seulement à désirer la
viande (2)dans laquelle je rencontre une saveur agréable, (2a)et non point | à désirer le poison, lequel lui
est inconnu; (3)de façon que je ne puis conclure de ceci autre chose, (4)sinon que ma nature ne connaît
pas entièrement et universellement toutes choses: (5)de quoi certes il n’y a pas lieu de s’étonner, puisque
(5a)l’homme, étant d’une nature finie, (6) ne peut aussi avoir qu’une connaissance d’une perfection limitée.
(8)Mais nous nous trompons aussi assez souvent, même dans les choses auxquelles nous sommes directe-
ment portés par la nature, (9)comme il arrive aux malades, lorsqu’ils désirent de boire ou de manger (10)des
choses qui leur peuvent nuire. (10a)On dira peut-être ici que ce qui est cause qu’ils se trompent, (11)est que
leur nature est corrompue; (12)mais cela n’ôte pas la difficulté, (12a)parce qu’un homme malade n’
est pas
moins véritablement la créature de Dieu, qu’un homme qui est en pleine santé; (14)et partant il répugne
autant à la bonté de Dieu, qu’il ait une nature trompeuse et fautive, que l’
autre. (15)Et comme une horloge,
composée de roues et de contrepoids, (16)n
’observe pas moins exactement toutes les lois de la nature,
(17)lorsqu’elle est mal faite, (18)et qu’elle ne montre pas bien les heures, (18a)que lorsqu’elle satisfait entiè-
rement au désir de l’ouvrier; (19)de même aussi, si je considère le corps de l’homme (20)comme étant une
machine tellement bâtie et composée d’os, de nerfs, de muscles, | de veines, de sang et de peau, (22)qu’
en-
core bien qu’il n’
y eût en lui aucun esprit, (23)il ne laisserait pas de se mouvoir en toutes les mêmes façons
(23a)qu’il fait à présent, lorsqu’il ne se meut point par la direction de sa volonté, ni par conséquent par
l’aide de l’esprit, mais seulement par la disposition de ses organes, (25)je reconnais facilement qu’il serait
aussi naturel à ce corps, (26)étant, par exemple, hydropique, (26a)de souffrir la sécheresse du gosier, (27)qui a
coutume de signifier à l’esprit le sentiment de la soif, (28)et d’être disposé par cette sécheresse à mouvoir
ses nerfs et ses autres parties, en la façon (29)qui est requise pour boire, et ainsi d’augmenter son mal et se
nuire à soi-même, (30)qu’il lui est naturel, lorsqu’il n’a aucune indisposition, (30a)d’être
<105>
{67}
<106>
277
урухомлювалося би подібною сухістю в горлі приймати питво, корисне для себе. (2)І хоча, з
огляду на попередній задум щодо вжитку годинника, (3)я можу сказати, що останній відвер-
тається від своєї природи, коли неправильно вказує години; (4)і таким самим чином, розгля-
даючи машину людського тіла (5)як приготовану для [здійснення] рухів, що зазвичай в ній
відбуваються, (7)я вважаю, що вона також відступається від своєї природи, (7a)якщо її горло
сухе, а питво не корисне для її збереження; (9)однак я достатньо помічаю, що це останнє
(9a)значення природи чимало відрізняється від попереднього: (10)бо воно – не що інше, як
просте йменування, (11)залежне від моєї думки, – яка порівнює хвору людину й погано зро-
блений годинник з ідеєю людини здорової й годинника, зробленого добре, – (14)й зов­ нішнє
тій речі, про яку говорить; (15)під попереднім же [значенням] (15a)я розумію щось, що воісти-
ну знаходиться в речах, (16)а відтак має якусь істину.
(18)Але, певна річ, хоча стосовно тіла, враженого водянкою, (19)є лише зовнішнім іменуван-
ням, (19a)коли кажуть, що природа його зіпсована, (20)через те, що воно, маючи сухе та позбав-
лене вологи горло, не потребує питва; (21)усе ж стосовно композиту, (22)себто ума, поєднаного
з таким от тілом, (23)це не є чистим іменуванням, (23a)а – справжньою заблудою природи, як-
що він має спрагу, коли питво шкідливе для нього; (25)відтак тут лишається ще розглянути,
(25a)в який спосіб [стається, що] благість Божа не перешкоджає тому, (26)аби природа людини,
узята таким чином, була підвладною омані.
(28)Отож, передовсім я тут помічаю, (28a)що між умом і тілом є велика різниця (29)в тому, що
тіло, за своєю природою, завжди подільне, (30)ум же – цілковито
85
5
10
15
20
25
30
faucium siccitate moveri ad potum sibi utile assumen-
dum. (2)Et quamvis, respiciens ad praeconceptum horo-
logii usum, (3)dicere possim illud, cum horas non recte
indicat, a natura sua deflectere; (4)atque eodem modo,
considerans machinamentum humani corporis (5)tan-
quam comparatum ad motus qui in eo fieri solent,
(7)putem illud etiam a natura sua aberrare, (7a)si ejus fauces
sint aridae, cum potus ad ipsius conservationem non
prodest; (9)satis tamen animadverto hanc ultimam (9a)na-
turae acceptionem ab altera multum differre: (10)haec
enim nihil aliud est quam denominatio (11)a cogitatione
mea, hominem aegrotum & horologium male fabrica-
tum cum idea hominis sani & horologii recte facti
comparante, dependens, (14)rebusque de quibus dicitur
extrinseca; (15)per illam vero (15a)aliquid intelligo quod re-
vera in rebus reperitur, (16)ac proinde nonnihil habet
veritatis.
(18)Ac certe, etiamsi respiciendo ad corpus hydrope
laborans, (19)sit tantum denominatio extrinseca, (19a)cum di-
citur ejus | natura esse corrupta, (20)ex eo quod aridas
habeat fauces, nec tamen egeat potu; (21)respiciendo
tamen ad compositum, (22)sive ad mentem tali corpori
| unitam, (23)non est pura denominatio, (23a)sed verus error
naturae, quod sitiat cum potus est ipsi nociturus;
(25)ideoque hic remanet inquirendum, (25a)quo pacto bonitas
Dei non impediat (26)quominus natura sic sumpta sit
fallax.
(28)Nempe imprimis hic adverto (28a)magnam esse differen-
tiam inter mentem & corpus, (29)in eo quod corpus ex
natura sua sit semper divisibile, (30)mens autem plane
[109]
/90/
278
наставленим подібною ж сухістю в горлі пити собі на користь. (2)І хоча, з огляду на вжиток,
для якого годинник було призначено ремісником, (3)я можу сказати, що цей годинник від-
вертається від своєї природи, коли неточно вказує години, (4)і, так само, розглядаючи маши-
ну людського тіла (5)як сформовану Богом, щоб мати в собі всі ті рухи, що зазвичай в ній є,
(7)я маю привід думати, що вона не йде за порядком своєї природи, (7a)коли її горло сухе, а
питво шкодить її збереженню; (9)та я, усе ж, визнаю, що цей останній (9a)спосіб пояснювати
природу значно відрізняється від попереднього. (10)Бо він – не що інше, як просте ймену-
вання, (11)цілковито залежне від моєї думки, – яка порівнює хвору людину й погано зробле-
ний годинник з ідеєю, яку я маю щодо людини здорової й годинника, зробленого добре, –
(14)і таке, що не позначає нічого, присутнього в речі, про яку воно говорить; (15)натомість під
попереднім способом пояснювати природу (15a)я розумію щось, що воістину зустрічається в
речах, (16)а відтак не позбавлене якоїсь істини.
(18)Але, певна річ, хоча стосовно тіла, враженого водянкою, (19)є лише зовнішнім іменуван-
ням, (19a)коли кажуть, що природа його зіпсована (20)в тому, що воно, не маючи потреби пити,
і надалі має сухе й позбавлене вологи горло; (21)усе ж стосовно композита в цілому, (22)себто
ума, або душі, поєднаної з цим тілом, (23)це не є чистим іменуванням, (23a)а, звісно, справж-
ньою заблудою природи, адже він має спрагу, коли пити для нього – дуже шкідливо; (25)а
відтак лишається ще вивчити, (25a)як [стається, що] благість Божа не перешкоджає (26)природі
людини, взятій таким чином, бути підвладною помилці й ошуканству.
(28)Отож, щоб розпочати це вивчення, я відзначу тут передовсім, (28a)що між умом і тілом є
велика різниця (29)в тому, що тіло, за своєю природою, завжди подільне, (30)ум же – цілковито
porté à boire pour son utilité par une semblable sécheresse du gosier. (2)Et quoique, regardant à l’
usage
auquel l’horloge a été destinée par son ouvrier, (3)je puisse dire qu’elle se détourne de sa nature, lorsqu’elle
ne marque pas bien les heures; (4)et qu’en même façon, considérant la machine du corps humain (5)comme
ayant été formée de Dieu pour avoir en soi tous les mouvements qui ont coutume d’y être, (7)j’aie sujet de
penser qu’elle ne suit pas l’ordre de sa nature, (7a)quand son gosier est sec, et que le boire nuit à sa conser-
vation; (9)je reconnais toutefois que cette dernière (9a)façon d’expliquer la nature est beaucoup différente
de l’
autre. (10)Car celle-ci n’est autre chose qu’une simple déno|mination, (11)laquelle dépend entièrement
de ma pensée, qui compare un homme malade et | une horloge mal faite, avec l’ idée que j’ai d’un homme
sain et d’une horloge bien faite, (14)et laquelle ne signifie rien qui se retrouve en la chose dont elle se dit;
(15)au lieu que, par l’autre façon d’expliquer la nature, (15a)j’entends quelque chose qui se rencontre vérita-
blement dans les choses, (16)et partant qui n’est point sans quelque vérité.
(18)Mais certes, quoique, au regard du corps hydropique, (19)ce ne soit qu’une dénomination extérieure,
(19a)lorsqu’on dit que sa nature est corrompue, (20)en ce que, sans avoir besoin de boire, il ne laisse pas
d’avoir le gosier sec et aride; (21)toutefois, au regard de tout le composé, (22)c
’est-à-dire de l’esprit ou de
l’âme unie à ce corps, (23)ce n
’est pas une pure dénomination, (23a)mais bien une véritable erreur de nature,
en ce qu’il a soif, lorsqu’il lui est très nuisible de boire; (25)et partant, il reste encore à examiner (25a)com-
ment la bonté de Dieu n’empêche pas (26) que la nature de l’homme, prise de cette sorte, soit fautive et
trompeuse.
(28)Pour commencer donc cet examen, je remarque ici, premièrement, (28a)qu’il y a une grande différence
entre l’esprit et le corps, (29)en ce que le corps, de sa nature, est toujours divisible, (30)et que l’esprit est
entièrement
{68}
<107>
279
неподільний. (1)Бо, звісно, коли я розглядаю останнього, (1a)тобто самого себе, оскільки я є
лише річ, що мислить, (2)то не можу розрізнити в собі жодних частин, (3)але розумію себе
як єдину й цілісну річ. (4)І хоча ціле ума здається поєднаним із цілим тіла, (5)усе ж коли від-
тинається нога чи рука, чи якась інша частина тіла, (6)то я знаю, що через це від мого ума
не відбирається нічого; (7)також і здатності воліти, відчувати, розуміти тощо (8)не можуть
бути названі його частинами: (9)бо одним і тим самим є той ум, що воліє, відчуває, розуміє.
(10)Зовсім навпаки, жодна тілесна, або протяжна, річ не може мислитися мною (11)без того,
щоб я подумки легко не поділив її на частини (12)й через це – не розумів її як подільну:
(13)самого цього вистачило б, аби навчити мене, (14)що ум цілковито відрізняється від тіла,
(15)якби раніше я не досить це засвоїв у якийсь інший спосіб.
(16)Далі, я помічаю, що ум зазнає безпосереднього впливу не від усіх частин тіла, (17)а лише
від мозку, (18)або, можливо, навіть від однієї лише його крихітної частини, (19)а саме від тієї,
в якій, кажуть, перебуває спільне чуття; (20)яка щоразу, як її налаштовано в один і той самий
спосіб, (20a)показує уму одне й те саме, (21)хоч би тим часом решта частин тіла могли набути
різних модусів, (22)як це доводять безліч експериментів, подавати перелік яких тут немає по-
треби.
(24)Окрім того, я помічаю: природа тіла така, (24a)що жодна з його частин не може урухом-
люватись якоюсь іншою, трохи віддаленою від неї, (26)якщо її також не може урухомити в
такий самий спосіб кожна з частин, розташованих між ними, (27)хоч би та віддалена частина
ніяк не діяла. (28)Як-от, наприклад, коли
86
5
10
15
20
25
indivisibilis; (1)nam sane cum hanc considero, (1a)sive meip-
sum quatenus sum tantum res cogitans, (2)nullas in me
partes possum distinguere, (3)sed rem plane unam &
integram me esse intelligo; (4)& quamvis toti corpori
tota mens unita esse videatur, (5)abscisso tamen pede,
vel brachio, vel quavis alia corporis parte, (6)nihil ideo
de mente subductum esse cognosco; (7)neque etiam fa-
cultates volendi, sentiendi, intelligendi &c. (8)ejus partes
dici possunt, (9)quia una & eadem mens est quae vult,
quae sentit, quae intel|ligit. (10)Contra vero nulla res cor-
porea sive extensa potest a me cogitari, (11)quam non fa-
cile in partes cogitatione dividam, (12)atque hoc ipso
illam divisibilem esse intelligam: (13)quod unum suffice-
ret ad me docendum, (14)mentem a corpore omnino esse
diversam, (15)si nondum illud aliunde satis scirem.
(16)Deinde adverto mentem non ab omnibus corporis
partibus immediate affici, (17)sed tantummodo a cerebro,
(18)vel forte etiam ab | una tantum exigua ejus parte,
(19)nempe ab ea in qua dicitur esse sensus communis;
(20)quae, quotiescunque eodem modo est disposita, (20a)menti
idem exhibet, (21)etiamsi reliquae corporis partes diversis
interim modis possint se habere, (22)ut probant innumera
experimenta, quae hic recensere non est opus.
(24)Adverto praeterea eam esse corporis naturam, (24a)ut
nulla ejus pars possit ab alia parte aliquantum remota
moveri, (26)quin possit etiam moveri eodem modo a qua-
libet ex iis quae interjacent, (27)quamvis illa remotior
nihil agat. (28)Ut, exempli causa, in fune A, B, C, D, si
[110]
/91/
280
неподільний. (1)Бо, дійсно, коли я розглядаю свій ум, (1a)тобто самого себе, оскільки я є лише
річ, що мислить, (2)то не можу розрізнити тут жодних частин, (3)але збагаю себе як єдину і
цілісну річ. (4)І хоча ціле ума здається поєднаним із цілим тіла, (5)усе ж коли від мого тіла відокремлюється
нога чи рука, чи якась інша частина, (6)то через це, певна річ, від мого ума не
віднімається нічого. (7)А здатності воліти, відчувати, збагати тощо, (8)не можуть, власне, бути
названі його частинами: (9)бо той самий ум увесь у цілому застосовується до воління, як і до
відчування, збагання тощо. (10)З речами ж тілесними або протяжними – зовсім навпаки: бо
серед них немає жодної, (11)яку б я, подумки, легко не розбив на шматки, якої б мій ум дуже
легко не розділив на декілька частин, (12)а відтак, яку б я не знав як подільну. (13)Вже цього ви-
стачило б, щоб навчити мене, (14)що ум, або душа людини, цілковито відрізняється від тіла,
(15)якби раніше я не досить це засвоїв у якийсь інший спосіб.
(16)Я також помічаю, що ум не отримує безпосередніх вражень від усіх частин тіла, (17)а
лише від мозку, (18)або, можливо, навіть від однієї з його найменших частин, (19)а саме від тієї,
де виявляє себе здатність, що її називають спільним чуттям, (20)яка щоразу, як її налаштовано
в один і той самий спосіб, (20a)дає уму відчути одну і ту саму річ, (21)хоч би тим часом інші ча-
стини тіла могли бути налаштовані по-різному, (22)як про те свідчить нескінченна [кількість]
експериментів, які тут немає потреби наводити.
(24)Окрім того, я помічаю: природа тіла така, (24a)що жодна з його частин не може урухом-
люватись якоюсь іншою, трохи віддаленою від неї, (26)щоби при цьому її також не могла уру-
хомити кожна з частин, (27)що є між ними, хоч би та віддалена частина не діяла б зовсім.
(28)Як-от, наприклад,
indivisible. (1)Car en effet, lorsque je considère mon esprit, (1a)c
’est-à-dire moi-même en tant que je suis
seulement une chose qui pense, (2)je n’y puis distinguer aucunes parties, (3)mais je me conçois comme
une chose seule et entière. (4)Et quoique tout l’esprit semble être uni à tout le corps, (5)toutefois un pied,
ou un bras, ou quelque autre partie | étant séparée de mon corps, (6)il est certain que pour cela il n’
y aura
rien de retranché de mon esprit. (7)Et les facultés de vouloir, de sentir, de concevoir, etc., (8)ne peuvent pas
proprement être dites ses parties: (9)car le même esprit s’emploie tout entier à vouloir, et aussi tout entier
à sentir, à concevoir, etc. (10)Mais c’est tout le contraire dans les choses corporelles ou étendues: car il n’
y
en a pas une (11)que je ne mette aisément en pièces par ma pensée, que mon esprit ne divise fort facile-
ment en plusieurs parties (12)et par conséquent que je ne connaisse être divisible. (13)Ce qui suffirait pour
m
’enseigner (14)que l’esprit ou l’âme de l’homme est entièrement différente du corps, (15)si je ne l’avais déjà
d’ailleurs assez appris.
|(16)Je remarque aussi que l’esprit ne reçoit pas immédiatement l’impression de toutes les parties du
corps, (17)mais seulement du cerveau, (18)ou peut-être même d’une de ses plus petites parties, (19)à savoir
de celle où s
’exerce cette faculté qu’ils appellent le sens commun, (20)laquelle, toutes les fois qu’elle est
disposée de même façon, (20a)fait sentir la même chose à l’esprit, (21)quoique cependant les autres parties du
corps puissent être diversement disposées, (22)comme le témoignent une infinité d’expériences, lesquelles
il n’est pas ici besoin de rapporter.
(24)Je remarque, outre cela, que la nature du corps est telle, (24a)qu’aucune de ses parties ne peut être mue
par une autre partie un peu éloignée, (26)qu’elle ne le puisse être aussi de la même sorte par chacune des
parties qui sont entre deux, | (27)quoique cette partie plus éloignée n’agisse point. (28)Comme, par exemple,
<108>
{69}
<109>
281
потягнути останню частину D мотузки АВСD,
(1)перша її частина А урухомиться так само,
(2)як могла б урухомитися також, (2a)коли потягнуть за одну з середніх частин, В або С,
(3)остання ж частина D залишиться нерухомою. (4)І, таким самим чином, коли я відчуваю біль
у стопі, (5)фізика навчає мене, що це відчуття виробляється за допомоги розсіяних у стопі
нервів, (6)протягнутих звідти, як мотузки, аж до мозку, (7)– коли потягнеш за них у п’яті,
(7a)водночас потягнеш і за внутрішні частини мозку, яких ці нерви сягають, (9)і викличеш там
певний рух, встановлений природою (10)для того, щоб викликати в умі відчуття болю так,
ніби той існує в стопі. (11)Та оскільки ці нерви повинні пройти через гомілку, стегно, попе-
рек, спину та шию, (12)щоб від стопи дістатися мозку, (13)може статися, що хоча заторкується
не та частина цих нервів, яка перебуває в стопі, (14)а лише деякі їхні серединні частини, (15)це,
однак, виробить у мозку цілковито такий самий рух, (16)який викликається [в ньому] впли-
вом хворої стопи, (16a)а від того ум з необхідності відчує такий самий біль. (17)І те саме слід
уважати щодо будь-якого іншого чуття.
(19)Нарешті, я помічаю: оскільки // 20a fr.; → / будь-який \\ з рухів, (20)що виробляються в
тій частині мозку, (20a)яка безпосередньо впливає на ум, викликає в останньому лише якесь
одне відчуття, (22)то тут, фактично, не можна вимислити нічого кращого, (22a)окрім того, щоб
цей рух, з-поміж тих [відчуттів], які він може викликати, викликав саме таке, (23)яке найбіль-
ше та найчастіше відповідає збереженню здоров’я людини. (25)Однак досвід свідчить, (26)що
такими є всі відчуття, надані нам природою, (26a)а відтак, у них не знайти зовсім нічого тако-
го, (27)що не засвідчувало би могуття та благість Бога. (28)Таким чином, наприклад,
87
5
10
15
20
25
trahatur ejus ultima pars D, (1)non alio pacto mo|vebi-
tur prima A, (2)quam moveri etiam posset, (2a)si traheretur
una ex intermediis B vel C, (3)& ultima D maneret im-
mota. (4)Nec dissimili ratione, cum sentio dolorem pedis,
(5)docuit me Physica sensum illum fieri ope nervorum
per pedem sparsorum, (6)qui, inde ad cerebrum usque
funium instar extensi, (7)dum trahuntur in pede, (7a)trahunt
etiam intimas cerebri partes ad quas pertingunt,
(9)quemdamque motum in iis excitant, qui institutus est
a natura (10)ut mentem afficiat sensu doloris tanquam in
pede existentis. (11)Sed quia illi nervi per tibiam, crus,
lumbos, dorsum, & collum transire debent, (12)ut a pede
ad cerebrum perveniant, (13)potest contingere ut, etiamsi
eorum | pars, quae est in pede, non attingatur, (14)sed
aliqua tantum ex intermediis, idem plane ille motus
fiat in cerebro (16)qui fit pede male affecto, (16a)ex quo necesse
erit ut mens sentiat eundem dolorem. (17)Et idem de
quolibet alio sensu est putandum.
(19)Adverto denique, quandoquidem // 20a fr.; → / unusquisque \\ ex
motibus, (20)qui fiunt in ea | parte cerebri (20a)quae immediate
mentem afficit, (21)non nisi unum aliquem sensum illi in-
fert, (22)nihil hac in re melius posse excogitari, (22a)quam si
eum inferat qui, ex omnibus quos inferre potest, (23)ad
hominis sani conservationem quammaxime & quam
frequentissime conducit. (25)Experientiam autem testari,
(26)tales esse omnes sensus nobis a natura inditos; (26a)ac
proinde nihil plane in iis reperiri, (27)quod non Dei po-
tentiam bonitatemque testetur. (28)Ita, exempli causa,
[111]
/92/
[112]
282
коли в міцно напнутої мотузки АВСD потягнемо й урухомимо останню частину D,
(1)перша
її частина А не зрушилась би в інший спосіб, (2)ніж той, в який її також могли б урухомити,
(2a)якби потягнули за одну з середніх частин, В або С, (3) остання ж частина D залишалася б
тим часом непорушною. (4)І, таким самим чином, коли я відчуваю біль у стопі, (5)фізика на-
вчає мене, що це відчуття сповіщається за допомоги розсіяних у п’яті нервів, (6)протягнутих
звідти, як мотузки, до мозку: (7)коли потягнеш за них у п’яті, (7a)водночас потягнеш також і
за те місце мозку, з якого вони виходять і в якому закінчуються, (9)і викличеш там певний
рух, встановлений природою (10)для того, щоб дати уму відчути біль так, ніби той був у стопі.
(11)Та оскільки ці нерви повинні пролягати через гомілку, стегно, поперек, спину й шию,
(12)щоби простягтися від стопи до мозку, (13)може статися, що хоч урухомляться не їхні
закінчення в стопі, (14)а лише деякі їхні частини, що пролягають через поперек чи шию,
(15)це, однак, викличе в мозку ті самі рухи, (16)що могли би бути викликані пораненням п’яти,
(16a)внаслідок чого ум необхідно має відчути в стопі такий самий біль, як ніби та зазнала по-
ранення. (17)І подібним же чином слід судити про всі інші сприйняття наших чуттів.
(19)Нарешті, я помічаю: оскільки з усіх рухів, (20)що відбуваються в тій частині мозку, (20a)від
якої ум безпосередньо отримує враження, // 19 l.; ← / кожен \\ спричиняє лише якесь певне
відчуття, (22)то тут не можна ані бажати, ані виобразити нічого кращого, (22a)окрім того, щоб
цей рух, з-поміж усіх відчуттів, що їх він здібний спричинити, дав уму відчути саме те, (23)яке
є найвідповіднішим і зазвичай найкориснішим для збереження людського тіла, коли воно
повністю здорове. (25)Однак досвід дає нам пізнати, (26)що всі відчуття, надані нам природою,
є такими, як я щойно казав; (26a)а відтак, у них не знаходиться нічого, (27)що не давало б ви-
явитися могуттю та благості Бога, Який їх сплодив.
(28)Таким чином, наприклад,
dans la corde A B C D qui est toute tendue, si l’on vient à tirer et remuer la dernière partie D, (1)la pre-
mière A ne sera pas remuée d’une autre façon, (2)qu’on la pourrait aussi faire mouvoir, (2a)si on tirait une
des parties moyennes, B ou C, (3)et que la dernière D demeurât cependant immobile. (4) Et en même façon,
quand je ressens de la douleur au pied, (5)la physique m’apprend que ce sentiment se communique par le
moyen des nerfs dispersés dans le pied, (6)qui se trouvant étendus comme des cordes depuis là jusqu’
au
cerveau, (7)lorsqu’ils sont tirés dans le pied, (7a)tirent aussi en même temps l’endroit du cerveau d’
où ils
viennent et auquel ils aboutissent, (9)et y excitent un certain mouvement, que la nature a institué (10)pour
faire sentir de la douleur à l’esprit, comme si cette douleur était dans le pied. (11)Mais parce que ces nerfs
doivent passer par la jambe, par la cuisse, par les reins, par le dos et par le col, (12)pour s’étendre depuis le
pied jusqu’
au cerveau, (13)il peut arriver qu’encore bien que leurs extrémités qui sont dans le pied ne soient
point remuées, (14)mais seulement quelques-unes de leurs parties qui passent par les reins ou par le col,
(15)cela néanmoins excite les mêmes mouvements dans le cerveau, (16)qui pourraient y être excités par une
blessure reçue dans le pied, (16a)en suite de quoi il sera nécessaire que l’esprit ressente dans le pied la même
douleur que s’il y avait reçu une blessure. (17)Et il faut juger le semblable de toutes les autres perceptions
de nos sens.
|(19)Enfin je remarque que, puisque de tous les mouvements (20)qui se font dans la partie du cerveau
(20a)dont l’esprit reçoit immédiatement l’impression, // 19 l.; ← / chacun \\ ne cause qu’un certain sen-
timent, (22)on ne peut rien en cela souhaiter ni imaginer de mieux, (22a)sinon que ce mouvement fasse
ressentir à l’esprit, entre tous les sentiments qu’il est | capable de causer, celui (23)qui est le plus propre et
le plus ordinairement utile à la conservation du corps humain, lorsqu’il est en pleine santé. (25)Or l’expé-
rience nous fait connaître, (26)que tous les sentiments que la nature nous a donnés sont tels que je viens
de dire; (26a)et partant, il ne se trouve rien en eux, (27)qui ne fasse paraître la puissance et la bonté de Dieu
qui les a produits.
(28)Ainsi, par exemple,
<110>
{70}
283
коли нерви, що є в стопі, урухомлені потужно та понад звичай, (2)цей їхній рух, досягаю-
чи через спинний мозок внутрішніх частин мозку головного, (3)надає там уму знак відчути
дещо, (4)а саме – біль, як такий, що існує в стопі, (5)яким ум спонукається до того, щоб усу-
нути, наскільки може, його причину як небезпечну для стопи. (7)Щоправда, Бог міг так кон-
ституювати природу людини, (8)що один і той самий рух у мозку показуватиме уму [щораз]
щось інше: (9)наприклад, самого себе (9a)то як наявного в мозку, то – у стопі, (10)то в якомусь
місці між ними, (11)то, нарешті, будь-що інше; (11a)але ніщо інше не було б так само корисним
для збереження тіла. (13)Так само, коли ми маємо потребу пити, (13a)від того народжується
деяка сухість у горлі, (14)що рухає його нерви, а за їхньої допомоги – внутрішні [частини]
мозку; (15)і цей рух викликає в умі відчуття спраги, (16)бо в усій цій справі немає нічого для нас
кориснішого, ніж знати, (17)що потребу пити ми маємо задля збереження нашого здоров’я;
(18)і так в інших випадках.
(19)Звідси є цілком явним, що, (19a)попри безмірну благість Божу, (20)природа людини, як
скомпанована з ума та тіла, (21)не може іноді не омиляти. (22)Бо якщо якась причина, – не в сто-
пі, (22a)а в якійсь іншій з-поміж частин [тіла], (23)через які нерви протягнуто від стопи до моз-
ку, (24)чи навіть у самому мозку, (24a)– викликатиме цілковито той самий рух, як той, що зазви-
чай // 22 fr.; ← / викликається \\ впливом хворої стопи, (26)біль відчуватиметься наче в стопі,
(26a)і це чуття природно омилятиме, (27)адже один і той самий рух у мозку (27a)може вносити в
ум лише завжди те саме відчуття, (28)а раз воно значно частіше викликається тією причиною,
що завдає ран стопі, (30)а не іншою, що існує в іншому місці, (30a)то з рацією узгоджується
88
5
10
15
20
25
30
cum nervi qui sunt in pede vehementer & praeter con-
suetudinem moventur, (2)ille eorum motus, per spinae
dorsi medullam ad intima cerebri pertingens, (3)ibi menti
signum dat ad aliquid sentiendum, (4)nempe dolorem
tanquam in pede existentem, (5)a quo illa excitatur ad
ejus causam, ut pedi infestam, quantum in se est, amo-
vendam. (7)Potuisset vero natura hominis a Deo sic con-
stitui, (8)ut ille idem motus in cerebro quidvis aliud
menti exhiberet: (9)nempe vel seipsum, (9a)quatenus est in
cerebro, vel quatenus est in pede, (10)vel | in aliquo ex
locis intermediis, | (11)vel denique aliud quidlibet; (11a)sed
nihil aliud ad corporis conservationem aeque con-
duxisset. (13)Eodem modo, cum potu indigemus, (13a)quaedam
inde oritur siccitas in gutture, (14)nervos ejus movens &
illorum ope cerebri interiora; (15)hicque motus mentem
afficit sensu sitis, (16)quia nihil in toto hoc negotio nobis
utilius est scire, (17)quam quod potu ad conservationem
valetudinis egeamus, (18)& sic de caeteris.
(19)Ex quibus omnino manifestum est, (19a)non obstante
immensa Dei bonitate, (20)naturam hominis ut ex mente
& corpore compositi (21)non posse non aliquando esse fal-
lacem. (22)Nam si quae causa, non in pede, (22a)sed in alia
quavis ex partibus (23)per quas nervi a pede ad cerebrum
porriguntur, (24)vel etiam in ipso cerebro, (24a)eundem plane
motum excitet qui solet // 22 fr.; ← / excitari \\ pede male affecto,
(26)sentietur dolor tanquam in pede, (26a)sensusque naturaliter
falletur, (27)quia, cum ille idem motus in cerebro (27a)non
possit nisi eundem semper sensum menti inferre, (28)mul-
toque frequentius oriri soleat a causa quae laedit pe-
dem, (30)quam ab alia alibi existente, (30a)rationi consenta
/93/
[113]
284
коли нерви, що є в стопі, урухомлені потужно й більше, ніж зазвичай, (2)їхній рух, проходя-
чи через спинний мозок у мозок головний, (3)заподіює уму враження, яке дає тому відчути
дещо, (4)а саме – біль, як присутній в стопі, (5)через який ум попереджається та спонукається
робити все можливе, щоби позбутися його причини, як вельми небезпечної та шкідливої
для стопи.
(7)Щоправда, Бог міг улаштувати природу людини таким чином, (8)що один і той самий
рух у мозку давав би уму відчувати щось зовсім інше: (9)наприклад, він давав би себе відчути
(9a)то як наявного в мозку, то – у стопі, (10)а то й в якомусь іншому місці між стопою та мозком,
(11)чи, нарешті, щось ще інше, що лише може бути; (11a)але ніщо з усього цього не сприяло б
так добре збереженню тіла, як те, що він [насправді] дає відчути уму.
(13)Так само, коли ми маємо потребу пити, (13a)від того народжується певна сухість у горлі,
(14)що рухає там нерви, а через них – внутрішні частини мозку; (15)і цей рух дає відчути в умі
відчуття спраги, (16)бо в цьому випадку немає нічого для нас кориснішого, ніж знати, (17)що
потребу пити ми маємо задля збереження нашого здоров’я; (18)і так у інших випадках.
(19)Звідси є цілком явним, що, (19a)попри верховну благість Божу, (20)природа людини, як
складена з ума й тіла, (21)не може іноді не поставати схильною помилятися й ошукуватися.
(22)Бо якщо є якась причина, // 24a l.; → / що викликає \\ – не в стопі, (22a)а в якійсь іншій
з-поміж частин (23)нерва, протягнутого від стопи до мозку, (24)чи навіть у [самому] мозку, –
(24a)той самий рух, який зазвичай виникає, коли зі стопою не все гаразд, (26)то ми відчуватиме-
мо біль так, наче б він був у стопі, (26a)і це чуття виявиться природно ошуканим; (27)адже один
і той самий рух у мозку (27a)може спричиняти в умі лише одне й те саме відчуття, (28)а раз во-
но значно частіше викликається причиною, що завдає рани стопі, (30) ніж будь-якою іншою,
(30a)то є значно узгодженішим з рацією,
lorsque les nerfs qui sont dans le pied sont remués fortement, et plus qu’à l’ordinaire, (2)leur mouvement,
passant par la moelle de l’épine du dos jusqu’
au cerveau, (3)fait une impression à l’esprit qui lui fait sentir
quelque chose, (4)à savoir de la douleur, comme étant dans le pied (5)par laquelle l’esprit est averti et excité
à faire son possibie pour en chasser la cause, comme très dangereuse et nuisible au pied.
(7)Il est vrai que Dieu pouvait établir la nature de l’homme de telle sorte, (8)que ce même mouvement
dans le cerveau fît sentir toute autre chose à l’esprit: (9)par exemple, qu’il se fît sentir soi-même, (9a)ou en
tant qu’il est dans le cerveau, ou en tant qu’il est dans le pied, (10)ou bien en tant qu’il est en quelque autre
en|droit entre le pied et le cerveau, (11)ou enfin quelque autre chose telle qu’elle peut être; (11a)mais rien de
tout cela n’
eût si bien contribué à la conservation du corps, que ce qu’il lui fait sentir.
(13)De même, lorsque nous avons besoin de boire, (13a)il naît de là une certaine sécheresse dans le gosier,
(14)qui remue ses nerfs, et par leur moyen les parties intérieures du cerveau; (15)et ce mouvement fait ressen-
tir à l’esprit le sentiment de la soif, (16)parce qu’en cette occasion-là il n’y a rien qui nous soit plus utile que
de savoir (17) que nous avons besoin de boire, pour la conservation de notre santé; (18) et ainsi des autres.
(19)D’
où il est entièrement manifeste que, (19a)nonobstant la souveraine bonté de Dieu, (20)la nature de
l’homme, en tant qu’il est composé de l’esprit et du corps, (21)ne peut qu’elle ne soit quelquefois fautive
et trompeuse.
(22)Car s’il y a quelque cause // 24a l.; → / qui excite \\, non dans le pied, (22a)mais en quelqu’une des
parties (23)du nerf qui est tendu depuis le pied jusqu’
au cerveau, (24)ou même dans le cerveau, (24a)le même
mouvement qui se fait ordinairement quand le pied est mal disposé, (26)on sentira de la douleur comme
si elle était dans le pied, (26a)et le sens sera naturellement trompé; (27)parce qu’un même mouvement dans
le cerveau (27a)ne pouvant causer en l’esprit qu’un même sentiment, (28)et ce | sentiment étant beaucoup
plus souvent excité par une cause qui blesse le pied, (30)que par une autre qui soit ailleurs, (30a)il est bien
plus raisonnable
<111>
{71}
285
те, що цей рух завжди виявляє уму біль радше в стопі, ніж в якійсь іншій частині [тіла]. (2)І
якщо колись сухість у горлі (3)виникає не як зазвичай, – через те, що пиття корисне для здо-
ров’я тіла, – а від якоїсь супротивної причини, (4)як-от у хворого на водянку, (5)значно ліпше,
щоб ця сухість омиляла нас у цьому випадку, (6)ніж, навпаки, завжди, як тіло перебуває в
доброму стані; (7)і так у решті випадків.
(8)І це зауваження багато в чому стає мені в пригоді: (8a)не тільки щоби помічати всі ті заблу-
ди, яким підвладна моя природа, (10)але й щоб мати змогу легко їх уникати чи виправляти.
(11)Бо, звісно, раз я знаю, що всі чуття значно частіше сповіщають мені істинне, ніж хибне,
щодо речей, які стосуються вигод тіла, (13)і можу майже завжди послуговуватися багатьма
з них (14)для вивчення однієї і тієї ж речі, (15)а, до того ж, пам’яттю, що пов’язує теперішнє з
попереднім, (16)та інтелектом, який уже проник у всі причини моїх заблуд, (17)– я більше не
повинен побоюватися, що виявляться хибними ті речі, які мені щоденно показують чуття,
(19)але маю відкинути всі гіперболічні сумніви цих останніх днів як гідні осміяння, (20)особли-
во той граничний сумнів щодо сну, який я не відрізняв від неспання; (21)бо нині я помічаю ве-
личезну різницю між ними (23)в тому, що наша пам’ять ніколи не поєднує наші сновидіння з
усією рештою дій, які вчиняємо в житті, (24)так, як вона поєднує речі, що постають у неспанні;
(25)бо, звісно, якщо хтось, коли я не сплю, несподівано явиться мені й по тому одразу зникне,
(27)– як-от стається вві сні, себто коли я не бачу ані того, звідки він прийшов, ані того, куди
пішов, – (28)я цілком виправдано
89
5
10
15
20
25
neum est ut |pedis potius quam alterius partis dolorem
menti semper exhibeat. (2)Et si quando faucium ariditas,
(3)non ut solet ex eo quod ad corporis valetudinem potus
conducat, sed | ex contraria aliqua causa oriatur, (4)ut in
hydropico contingit, (5)longe melius est illam tunc fal-
lere, (6)quam si contra semper falleret, cum corpus est
bene constitutum; (7)& sic de reliquis.
(8)Atque haec consideratio plurimum juvat, (8a)non modo
ut errores omnes quibus natura mea obnoxia est ani-
madvertam, (10)sed etiam ut illos aut emendare aut vitare
facile possim. (11)Nam sane, cum sciam omnes sensus circa
ea, quae ad corporis commodum spectant, multo fre-
quentius verum indicare quam falsum, (13)possimque uti
fere semper pluribus ex iis (14)ad eandem rem examinan-
dam, (15)& insuper memoria, quae praesentia cum praece-
dentibus connoctit, (16)& intellectu, qui jam omnes er-
randi causas perspexit; (17)non amplius vereri debeo ne
illa, quae mihi quotidie a sensibus exhibentur, sint falsa,
(19)sed hyperbolicae superiorum dierum dubitationes, ut
risu dignae, sunt explodendae. |(20)Praesertim summa illa
de somno, quem a vigilia non distinguebam; (21)nunc
enim adverto permagnum inter utrumque esse discri-
men, (23)in eo quod nunquam insomnia cum reliquis
omnibus actionibus vitae a memoria conjungantur, (24)ut
ea quae vigilanti occurrunt; (25)nam sane, si quis, dum
vigilo, mihi derepente appareret, statimque postea dis-
pareret, (27)ut fit in somnis, ita scilicet ut nec unde ve-
nisset, nec quo abiret, | viderem, (28)non immerito spec
[114]
/94/
[115]
/95/
286
коли цей рух доносить до ума біль саме зі стопи, а не з якоїсь іншої частини [тіла]. (2)І хоча
сухість у горлі (3)не завжди настає так, як зазвичай, – через необхідність пиття для здоров’я
тіла, – а іноді від зовсім супротивної причини, (4)як у тому досвідчуються хворі на водянку,
(5)усе ж значно ліпше, щоб ця сухість ошукувала в такому от випадку, (6)ніж, навпаки, щоразу,
як тіло перебуває в доброму стані; (7)і так в інших випадках.
(8)І, певна річ, це зауваження багато в чому стає мені в пригоді, (8a)не тільки для визнання
всіх тих заблуд, яким підвладна моя природа, (10)але й задля того, щоби легше їх уникати
чи виправляти: (11)бо, знаючи, що всі мої чуття зазвичай частіше сповіщають мені істинне,
ніж хибне щодо речей, які стосуються вигод чи невигод тіла, (13)і можучи майже завжди по-
слуговуватися багатьма з них (14)для вивчення однієї і тієї ж речі, (15)а окрім того, – вико-
ристовувати свою пам’ять, щоб пов’язувати та поєднувати теперішні пізнання з минулими,
(16)і свою здатність розуміти, яка вже відкрила всі причини моїх заблуд, (17)– я відтепер не
повинен більше боятись стикнутися з хибністю в речах, найбільш звично уявляюваних мені
моїми чуттями. (19)І я повинен відкинути всі сумніви цих останніх днів як перебільшені і
сміховинні, (20)особливо ту вельми загальну непевність щодо сну, який я не міг відрізнити від
неспання: (21)бо нині я зустрічаю тут вельми прикметну різницю (23)в тому, що наша пам’ять
не може ніколи пов’язати й поєднати наші сновидіння одне з одним і з усією послідовністю
нашого життя (24)так, як вона зазвичай поєднує речі, що стаються з нами, коли ми не спимо.
(25)І дійсно, якщо хтось, коли я сплю, зовсім несподівано явиться мені й так само зникне,
(27)– як-от ті óбрази, що їх я бачу, коли сплю, – а я не зможу помітити ані звідки він прийшов,
ані куди піде, – (28)то я не без підстави
qu’il porte à l’esprit la douleur | du pied que celle d’aucune autre partie. (2) Et quoique la sécheresse du
gosier (3)ne vienne pas toujours, comme à l’ordinaire, de ce que le boire est nécessaire pour la santé du
corps, mais quelquefois d’une cause toute contraire, (4)comme expérimentent les hydropiques, (5)toutefois
il est beaucoup mieux qu’elle trompe en ce rencontre-là, (6)que si, au contraire, elle trompait toujours
lorsque le corps est bien disposé; (7)et ainsi des autres.
(8)Et certes cette considération me sert beaucoup, (8a)non seulement pour reconnaître toutes les erreurs
auxquelles ma nature estre sujette, (10)mais aussi pour les éviter, ou pour les corriger plus facilement:
(11)car sachant que tous mes sens me signifient plus ordinairement le vrai que le faux, touchant les choses
qui regardent les commodités ou incommodités du corps, (13)et pouvant presque toujours me servir de
plusieurs d’
entre eux (14)pour examiner une même chose, (15)et outre cela, pouvant user de ma mémoire
pour lier et joindre les connaissances présentes aux passées, (16)et de mon entendement qui a déjà décou-
vert toutes les causes de mes erreurs, (17)je ne dois plus craindre désormais qu’il se rencontre de la fausseté
dans les choses qui me sont le plus ordinairement représentées par mes sens. (19)Et je dois rejeter tous
les doutes de ces jours passés, comme hyperboliques et ridicules, (20)particulièrement cette incertitude
si générale touchant le sommeil, que je ne pouvais distinguer de la veille: (21)car à présent j’
y rencontre
une très notable différence, (23)en ce que no|tre mémoire ne peut jamais lier et joindre nos songes les uns
aux autres et avec toute la suite de notre vie, (24)ainsi qu’elle a de coutume de joindre les choses qui nous
arrivent étant éveillés. (25)Et, en effet, si quelqu’un, lorsque je veille, m’apparaissait tout soudain et dispa-
raissait de même, (27)comme font les images que je vois en dormant, en sorte que je ne pusse remarquer ni
d’
où il viendrait, ni où il irait, (28)ce ne serait pas sans raison
<112>
<113>
287
судитиму, що це радше привид чи фантазм, вироблений в моєму мозку, ніж справжня люди-
на. (2)Коли ж постають речі, щодо яких я виразно помічаю, звідки вони виникли, де й коли,
(4)а ще – без жодної перерви пов’язую їхні сприйняття з усією рештою життя, (5)то я цілкови-
то впевнююся, що помітив їх у неспанні, а зовсім не вві сні. (7)І я не повинен хоча б скількись
сумніватися в їхній істині, (8)якщо потім, коли закличу всі чуття, пам’ять та інтелект до їх ви-
пробовування, жодне з них не повідомить мені нічого, що б суперечило решті. (10)Бо з того,
що Бог не омиляє, (11)беззастережно випливає, що мене в цьому не введено в помилку. (12)Та
оскільки зумовлена практичними справами необхідність не завжди надає нам вільготу для
такого от ретельного вивчення, (14)то слід уважати незаперечним, що життя людини дуже
часто улягає оманам у речах осібних, (15)і визнати, що природа наша є немічною.
90
5
10
15
trum potius, aut phantasma in cerebro meo effictum,
quam verum hominem esse judicarem. (2)Cum vero eae
res occurrunt, quas distincte, unde, ubi, & quando mihi
adveniant, adverto, (4)earumque perceptionem absque
ulla interruptione cum tota reliqua vita connecto, (5)plane
certus sum, non in somnis, sed vigilanti occurrere.
(7)Nec de ipsarum veritate debeo vel minimum dubitare,
(8)si, postquam omnes sensus, memoriam & intellectum
ad illas examinandas convocavi, (9)nihil mihi, quod cum
caeteris pugnet, ab ullo ex his nuntietur. (10)Ex eo enim
quod Deus non sit fallax, (11)sequitur omnino in talibus
me non | falli. (12)Sed quia rerum agendarum necessitas
non semper tam accurati examinis moram concedit,
(14)fatendum est humanam vitam circa res particulares
saepe erroribus esse obnoxiam, (15)& naturae nostrae infir-
mitas est agnoscenda.
[116]
288
вважатиму, що це радше привид чи примара, – сформована в моєму мозку й подібна до тих,
які там формуються, якщо я сплю, – ніж справжня людина. (2) Коли ж я помічаю речі, щодо
яких виразно пізнаю й місце, звідки вони прийшли, і те, де вони є, і час, коли вони мені з’яв-
ляються, (4)і те, що можу без жодної перерви зв’язати чуття щодо них і послідовність решти
мого життя, (5)– то я цілком впевнююся, що помітив їх у неспанні, а зовсім не вві сні. (7)І я
в жоден спосіб не повинен сумніватися в істині цих речей, (8)якщо потім, коли закличу всі
мої чуття, пам’ять та здатність розуміти до їх випробовування, (9)жодне з них не повідомить
мені нічого, що б суперечило повідомленням решти. (10)Бо із того, що Бог – не ошуканець,
(11)необхідно випливає, що мене в цьому ніяк не ошукано.
(12)Та оскільки зумовлена [практичними] справами необхідність часто зобов’язує нас щось
визначати, перш ніж матимемо дозвілля для настільки ретельного його вивчення, (14)слід
погодитися, що життя людини дуже часто підпадає помилці в речах осібних (15)і, зрештою,
визнати немічність і слабкість нашої природи.
que je l’estimerais un spectre ou un fantôme formé dans mon cerveau, et semblable à ceux qui s’y forment
quand je dors, plutôt qu’un vrai homme. (2) Mais lorsque j’aperçois des choses dont je connais distincte-
ment et le lieu d’
où elles viennent, et celui où elles sont, et le temps auquel elles m’apparaissent (4)et que,
sans aucune interruption, je puis lier le sentiment que j’en ai, avec la suite du reste de ma vie, (5)je suis
entièrement assuré que je les aperçois en veillant, et non point dans le sommeil. (7)Et je ne dois en aucune
façon douter de la vérité de ces choses-là, | (8)si après avoir appelé tous mes sens, ma mémoire et mon
entendement pour les examiner, (9)il ne m’est rien rapporté par aucun d’eux, qui ait de la répugnance avec
ce qui m’est rapporté par les autres. (10)Car de ce que Dieu n’est point trompeur, (11)il suit nécessairement
que je ne suis point en cela trompé.
(12)Mais parce que la nécessité des affaires nous oblige souvent à nous déterminer, avant que nous ayons
eu le loisir de les examiner si soigneusement, (14)il faut | avouer que la vie de l’homme est sujette à faillir
fort souvent dans les choses particulières, (15) et enfin il faut reconnaître l’infirmité et la faiblesse de notre
nature.
{72}
<114>
289
ВИДАВЕЦЬ ДО ЧИТАЧА
(1)Те задоволення, яке я можу пообіцяти (2)всім розумним людям від читання цієї книж-
ки, (3)задоволення тим, що зроблено автором і перекладачами, (4)зобов’язує мене ретельніше
пильнувати, (5)щоб задовольнити читача й зі свого боку – (6)через острах того, щоб усе його
невдоволення не впало лише на мене. (7)Тож я намагаюся його задовольнити й моїм піклу-
ванням про всю друкарську роботу, (8)і оцим маленьким роз’ясненням, (9)в якому я повинен
його попередити про три речі, (10)наявні в моєму пізнанні (11)й такі, що прислужаться його
власному. (12)Перша з них – те, яким був задум автора, (13)коли він видавав цю працю лати-
ною. (14)Друга – як і для чого ця праця (15)з’являється сьогодні у французькому перекладі;
(16)третя ж – якою є якість цього перекладу.
(17)І. Коли автор, замисливши ці медитації у своєму умі, (18)вирішив поділитися ними з
пуб­ лікою, (19)він зробив це й через острах притлумити голос істини, (20)і через намір віддати
останню на випроб усім ученим; (21)задля цього він говорив із ними їхньою мовою (22)та у
властивий їм спосіб, (23)відтак обмежившись [у викладі] своїх думок цариною латини (24)і
термінів Школи. (25)У своєму намірі він не схибив, (26)і його книжку випробовували(27)в усіх
філософських трибуналах. (28)Заперечення, додані до цих Медитацій, (29)достатньо це засвід-
чують, (30)добре показуючи, що сучасні вчені (31)взяли на себе працю ретельно дослідити ці
твердження. (32)Не мені судити про те, наскільки успішно, (33)адже я є тим, хто пропонує їх
іншим, (34)щоб ті стали їхніми суддями. (35)Мені ж досить буде ввіритися самому й запевнити
інших, (36)що від зіткнення стількох великих людей не може не сплодитися великого світла.
(1)
LE LIBRAIRE AU LECTEUR
(1)La satisfaction que je puis promettre (2)à toutes les personnes d’esprit dans la lecture de ce
livre, (3)pour ce qui regarde l’auteur et les traducteurs, (4)m
’oblige à prendre garde plus soigneu-
sement (5)à contenter aussi le lecteur de ma part, (6)de peur que toute sa disgrâce ne tombe sur
moi seul. (7)Je tâche donc à le satisfaire, et par mon soin dans toute cette impression, (8)et par ce
petit éclaircissement (9)dans lequel je le dois ici avertir de trois choses, (10)qui sont de ma connais-
sance particulière, (11)et qui serviront à la leur. (12)La première est, quel a été le dessein de l’
auteur,
(13)lorsqu’il a publié cet ouvrage en latin. (14)La seconde, comment et pour quoi il (15)paraît au-
jourd’hui traduit en français; (16)et la troisième quelle est la qualité de cette version.
(17)I. Lorsque l’auteur, après avoir conçu ces Méditations dans son esprit, (18)résolut d’en faire
part au public, (19)ce fut autant par la crainte d’étouffer la voix de la vérité, (20)qu’à dessein de la
soumettre à l’épreuve de tous les doctes; (21)à cet effet il leur voulut parler en leur langue, (22)et
à leur mode, (23)et renferma toutes ses pensées dans le latin, (24)et les termes de l’École. (25)Son
intention n’a point été frustrée, (26)et son livre a été mis à la question (27)dans tous les tribunaux de
la philosophie. (28)Les objections jointes à ces Méditations (29)le témoignent assez; (30)et montrent
bien que les savants du siècle (31)se sont donné la peine d’examiner ses propositions avec rigueur.
(32)Ce n’est pas à moi de juger avec quel succès, (33)puisque c’est moi qui les présente aux autres
(34)pour les en faire juges. (35)Il me suffit de croire pour moi, et d’assurer les autres, (36)que tant de
grands hommes n’ont pu se choquer sans produire beaucoup de lumière.
290
(1)ІІ. Між тим, ця книга перейшла з університетів до вельможних палаців(2)і потрапила до рук
однієї особи, що посідає дуже високе становище. (3)Прочитавши Медитації (4)та присудивши,
що вони гідні залишитися в її пам’яті, (5)вона взяла на себе працю перекласти їх французькою,
(6)чи то воліючи в такий спосіб (7)зробити придатнішими і властивішими для себе ці досить
нові поняття, (8)чи наміряючись лише зробити честь авторові, (9)виявивши таку безсумнівну
ознаку свого пошанування. (10)Згодом ще одна також гідна поваги особа, (11)не воліючи зали-
шати в недосконалому стані таку досконалу працю (12)та йдучи слідами згаданого вельможця,
(13)переклала нашою мовою розміщені після Медитацій заперечення та відповіді на них, (14)бо,
за її слушним судженням, для багатьох осіб французька (15)не зробить ці Медитації зрозумілі-
шими за латинські, (16)якщо до останніх не додати заперечень і відповідей на них, (17)що є ніби
коментарями до цього твору. (18)Дізнавшись про щасливу долю обох частин цієї праці, автор
не просто погодився (19)дати дозвіл на друк перекладів згаданих панів, а й виявив до того не-
абияке бажання та сам просив їх про це; (20)адже він помітив, що ці Медитації були (21)не без
деякого задоволення зустрінуті і прийняті більшим числом тих, (22)хто аж ніяк не прихильний
до філософії Школи, (23)ніж тих, хто є прихильниками останньої. (24)Отже, позаяк перше, ла-
тинське, видання він здійснив через бажання здобути опонентів, (25)то, здійснюючи це друге,
французьке, він вважав за обов’язок (26)запропонувати його доброзичливому прийняттю тих
численних осіб, (27)яким вже припали до смаку його нові думки (28)та які, видавалося, бажали,
(29)щоб їх було позбавлено мови й стилю Школи, (30)аби до тих думок приладнатися.
(31)ІІІ. Цей переклад скрізь виявляється достатньо правильним і настільки сумлінним, (32)що
ніколи не відходить від авторського сенсу. (33)Я міг би це стверджувати вже завдяки самій своїй
обізнаності з (34)осяйним розумом перекладачів, (35)яких нелегко було б увести в оману. (36)Але я
маю щодо того ще й іншу, автентичнішу певність, (37)адже перекладачі (як того й вимагає спра-
ведливість) залишили (38)авторові право перегляду та виправлення. (39)Він цим правом скори-
стався, втім, щоб виправляти радше себе, ніж їх, (40)та щоб роз’яснювати лише власні думки.
(41)Я волію сказати, що, знайшовши кілька місць, (42)де, як йому здалося, він не висловився ла-
тиною достатньо ясно (43)для осіб усякого штибу, (44)автор волів їх тут іноді прояснити через
(2)
(1)II. Cependant ce livre passe des universités dans les palais des grands, (2)et tombe entre les
mains d’une personne d’une condition très éminente. (3)Après en avoir lu les Méditations, (4)et les
avoir jugées dignes de sa mémoire, (5)il prit la peine de les traduire en français; (6)soit que par ce
moyen il se voulut (7)rendre plus propres et plus familières ces notions assez nouvelles; (8)soit qu’il
n
’eut autre dessein que d’honorer l’
auteur (9)par une si bonne marque de son estime. (10)Depuis
une autre personne aussi de mérite (11)n
’a pas voulu laisser imparfait cet ouvrage si parfait, (12)et
marchant sur les traces de ce seigneur, (13)a mis en notre langue les objections qui suivent les Médi-
tations avec les réponses qui les accompagnent; (14)jugeant bien que, pour plusieurs personnes,
le français (15)ne rendrait pas ses Méditations plus intelligibles que le latin, (16)si elles n’étaient
accompagnées des objections, et de leurs réponses, (17)qui en sont comme les commentaires.
(18)L’auteur ayant été averti de la bonne fortune des unes et des autres, a non seulement consenti,
(19)mais aussi désiré, et prié ces messieurs, de trouver bon que leurs versions fussent imprimées;
(20)parce qu’il avait remarqué que ses Méditations avaient été (21)accueillies et reçues avec quelque
satisfaction, par un plus grand nombre de ceux (22)qui ne s’appliquent point à la philosophie de
l’École, (23)que de ceux qui s’y appliquent. (24)Ainsi, comme il avait donné sa première impression
latine au désir de trouver des contredisants, (25)il a cru devoir cette seconde française (26)au favo-
rable accueil de tant de personnes, (27)qui goûtant déjà ses nouvelles pensées, (28)semblaient désirer
(29)qu’on leur ôtât la langue et le goût de l’École, (30)pour les accommoder au leur.
(31)III. On trouvera partout cette version assez juste, et si religieuse, (32)que jamais elle ne s’
est
écartée du sens de l’
auteur. (33)Je le pourrais assurer sur la seule connaissance que j’ai (34)de la lu-
mière de l’esprit des traducteurs, (35)qui facilement n’auront pas pris le change. (36)Mais j’en ai
encore une autre certitude plus authentique, (38)qui est qu’ils ont (comme il était juste) réservé
(38)à l’auteur le droit de revue et de correction. (39)Il en a usé, mais pour se corriger plutôt qu’
eux,
(40)et pour éclaircir seulement ses propres pensées. (41)Je veux dire, que trouvant quelques endroits
(42)où il lui a semblé qu’il ne les avait pas rendues assez claires dans le latin (43)pour toutes sortes de
personnes, (44)il les a voulu ici éclaircir par
291
маленьку видозміну, (1)що її відразу ж розпізнають, (2)зіставивши французький [переклад] із ла-
тинським [оригіналом]. (3)Протягом усієї цієї праці найбільшого клопоту перекладачам завдава-
ла (4)наявна там величезна кількість штучних слів, (5)грубих і варварських навіть для самої латини
(6)й поготів для французької, (7)яка менш вільна, менш смілива та менш призвичаєна до цих тер-
мінів Школи; (8)проте перекладачі не наважилися їх проминути, (9)бо відтак слід було б змінити
[авторський] сенс, (10)що їм забороняв той статус тлумачів [а не авторів], (11)який вони прийняли.
(12)З іншого боку, коли цей переклад потрапив на очі авторові, (13)той знайшов його настільки
добрим, (14)що так ніколи й не забажав змінювати стиль, (15)завжди забороняючи собі це робити
через власну скромність (16)і повагу до перекладачів; (17)таким чином, оскільки через взаємну ша-
нобливість (18)ніхто не наважився прибрати ті терміни, (19)вони залишилися в цій праці.
(20)Нині ж додам, якщо мені буде дозволено, (21)що позаяк ця книга містить медитації вельми
вільні (22)й такі, що можуть видатися навіть чудернацькими тим, (23)хто не звик до метафізичних
спекуляцій, (24)вона не буде ані корисною, ані приємною для читачів, (25)які не можуть з великою
увагою застосовувати свій ум до того, що вони читають, (26)та утримуватися від суджень доти,
(27)доки не дослідять прочитане достатньою мірою. (28)Але я побоююся докорів за те, (29)що пе-
рейшов межі свого ремесла (30)чи, радше, що я ледве знаюся на ньому, (31)якщо створюю таку
потужну перепону збуту своєї книги, (32)вилучаючи таку велику кількість осіб, (33)для яких не
вважаю її придатною. (34)Тому я замовкаю (35)й надалі не відлякуватиму публіку. (36)Але перед тим
ще відчуваю обов’язок попередити читачів, (37)що вони мають виявити неабияку безсторонність
і смиренність під час читання цієї книги, (38)бо якщо підступатимуться до неї в неналежному [ду-
шевному] стані (39)й із духом заперечення, властивим великій кількості осіб, (40)що читають лише
аби сперечатися (41)та, вихваляючись, ніби шукають істину, (42)здаються переляканими [можли-
вістю] її знайти, – (43)бо тієї миті, як їм з’явиться якась тінь [істини], (44)намагаються її побороти
та знищити, (45)– то в такому разі вони не дістануть від неї користі і не складуть про неї підстав-
ного присуду. (46)Її слід читати без упередження, без поспіху (47)та з наміром чогось навчитися;
(48)спочатку сповнюючись щодо її автора духом школяра, (49)щоби потім набути духу цензора.
(50)Такий метод настільки необхідний для цього читання, (51)що я можу назвати його тим ключем
до книги, (52)без якого ніхто не спроможеться добре її зрозуміти.
(3)
quelque petit changement, (1)que l’
on reconnaîtra bientôt (2)en conférant le français avec le latin.
(3)Ce qui a donné le plus de peine aux traducteurs dans tout cet ouvrage, (4)a été la rencontre de
quantité de mots de l’
art, (5)qui étant rudes et barbares dans le latin même, (6)le sont beaucoup plus
dans le français, (7)qui est moins libre, moins hardi, et moins accoutumé à ces termes de l’École; (8)
ils n’ont osé pourtant les omettre, (9)parce qu’il eût fallu changer le sens, (10)ce que leur défendait
la qualité d’interprètes (11)qu’ils avaient prise.
(12)D’autre part, lorsque cette version a passé sous
les yeux de l’
auteur, (13)il l’a trouvée si bonne, (14)qu’il n’en a jamais voulu changer le style (15)et s
’
en
est toujours défendu par sa modestie, (16)et l’estime qu’il fait de ses traducteurs; (17)de sorte que
par une déférence réciproque, (18)personne ne les ayant ôtés, (19)ils sont demeurés dans cet ouvrage.
(20)J’ajouterais maintenant, s’il m’était permis, (21)que ce livre contenant des méditations fort
libres, (22)et qui peuvent même sembler extravagantes à ceux (23)qui ne sont pas accoutumés aux
spéculations de la métaphysique, (24)il ne sera ni utile, ni agréable aux lecteurs (25)qui ne pourront
appliquer leur esprit avec beaucoup d’attention à ce qu’ils lisent, (26)ni s’abstenir d’en juger avant
(27)que de l’avoir assez examiné. (28)Mais j’ai peur qu’on ne me reproche (29)que je passe les bornes
de mon métier, (30)ou plutôt que je ne le sais guère, (31)de mettre un si grand obstacle au débit de
mon livre, (32)par cette large exception de tant de personnes (33)à qui je ne l’estime pas propre. (34)
Je me tais donc, (35)et n
’effarouche plus le monde. (36)Mais auparavant, je me sens encore obligé
d’avertir les lecteurs (37)d’apporter beaucoup d’équité et de docilité à la lecture de ce livre; (38)
car s
’ils y viennent avec cette mauvaise humeur, (39)et cet esprit contrariant de quantité de per-
sonnes (40)qui ne lisent que pour disputer, (41)et qui faisant profession de chercher la vérité, (42)
semblent avoir peur de la trouver, (43)puisqu’au même moment qu’il leur en paraît quelque ombre,
(44)ils tâchent de la combattre, et de la détruire, (45)ils n’en feront jamais ni profit, ni jugement
raisonnable. (46)Il le faut lire sans prévention, sans précipitation, (47)et à dessein de s’instruire; (48)
donnant d’abord à son auteur l’esprit d’Écolier, (49)pour prendre par après celui de Censeur. (50)
Cette méthode est si nécessaire pour cette lecture, (51)que je la puis nommer la clef du livre, (52)sans
laquelle personne ne le saurait bien entendre.
292
Олег Хома
Коментарі й примітки
293
Умовні позначення
гр. – грецький
зн.в. – знахідний відмінок
лат. – латинський
нім. – німецький
р.в. – родовий відмінок
рос. – російський
укр. – український
фр. – французький
294
Після 2014 року, коли вийшло друком перше видання цієї книги [Хома, 2014], си-
туація з декартознавством в Україні не надто змінилася. Шлях автаркії, прокладений
радянськими «дослідженнями», і сьогодні подекуди дається взнаки у вигляді новітніх
«розвідок», що не спираються ні на оригінальні тексти, ні на притомну історико-фі-
лософську методологію. На цьому тлі можна вітати рідкісні ґрунтовні форми співпраці
з англосаксонською традицією, наприклад щодо проблеми співвідношення душі й тіла
[див., наприклад: Сепетий, 2018; Sepetyi, 2021].
Доволі численні останнім часом великі збірки, покликані представити увесь спектр
Декартової філософії [Broughton & Carriero, 2008; Cunning, 2014; Buzon, 2015; Nadler,
2019], в Україні не могли би бути створені через банальний брак фахівців. Щоправда,
декартознавців у нас навряд чи може бути більше, ніж у Франції чи навіть в Італії або
Нідерландах, де існують давні й потужні дослідницькі традиції. Але не є нормальним,
коли їхня кількість тяжіє до нуля. Така ситуація передовсім свідчить про стан істори-
ко-філософської (і взагалі філософської) освіти в Україні, вже давно не орієнтованої на
підготовку фахових філософів. Структурна проблема цієї освіти в тому, що професійна
перспектива для філософа в нашій країні, поступово звужуючись протягом десятиліть,
практично зникла внаслідок непродуманих реформ 2015 року. Утім, якби така перспек-
тива й залишалася, усе одно розширення декартознавчих досліджень істотно стримува-
ли б відсутність традиції якісної історико-філософської підготовки (вивчення Декарта
передбачає знання щонайменше латини і французької), брак перекладів базових текстів
і невключеність у світові дослідницькі мережі. Замість день і ніч гарувати над розвитком
філософської культури, її в нас вирішили просто вбити одним помахом чиновницького
пера. Тому це видання (можливо, і не надто вчасне) якщо й має сенс, то лише як фраг-
мент тієї дослідницької інфраструктури, яка «могла би бути, якби….» Зрештою, фраг-
мент усе одно кращий за ніщо, тому я й наважуюся запропонувати цю книгу публіці.
Часто стається, що те, актуальність чого в Україні потрібно обґрунтовувати, у світі
такого обґрунтування не потребує. Варто лише нагадати, що ось уже понад пів століт-
тя триває справжній бум декартознавчих досліджень. Жан-Люк Марйон повідомляє
[Marion, 2007: 9], що в 1960–1996 рр., за неповними, безперечно, даними, у світі вийшло
друком 4402 присвячених Декартові публікації (з них до 1968 року лише 457; з плином
часу частота публікацій невпинно зростає й ця тенденція зберігається донині). Серед цих
публікцій 2682 є статтями (опрацьовано 850 наукових журналів). Англомовні публікаці
вперше в історії кількісно переважають франкомовні, 1745 проти 1334-х; далі публікації
італійською (442), німецькою (363), іспанською (202), японською (115), нідерландською
(55), польською (43) тощо. Протягом останніх років напрям декартознавчих досліджень
визначають теми «Декарт і логіка», «Декарт і мораль», «Декарт і проблема суб’єкта»,
«Декарт і сучасна психологія та психотерапія» та інші питання філософії свідомості,
теорії пізнання й метафізики. Коли йдеться про філософське осмислення досягнень
нейронаук, такі теми, як «Декарт і психофізична проблема», «Декарт і свобода волі»
перебувають в центрі дискусій. Ба більше, Декартова версія дуалізму є цілком робочою
методологічною основою для багатьох філософських і наукових позицій у цій царині.
Оригінали, біографія, врахування стадіальності розвитку філософських вчень та від-
мінностей між їхніми стадіями – саме на цих китах, на мій погляд, засновано сучасну іс-295
торію філософії. За її методологічну квінтесенцію можна було б визнати чотири дослід-
ницьких принципи, уперше сформульовані 1997 року Жан-Люком Марйоном [ibid.:
11-12]: а) буквальність («жодного твердження без опори на точні тексти»); б) вичерп-
ність (брати до уваги всі без винятку тексти того чи того мислителя, не маргіналізуючи
одні й не упривілейовуючи інші); в) контекстуальність (якомога повніша реконструк-
ція джерел і попередників того чи того мислителя, історії питань, якими він займався,
його кола спілкування, його опонентів, ефекту його тез, учнів і їхніх іновацій, відхи-
лень чи протистояння вчителеві); г) врахування спекулятивних інтерпретацій (вплив
мислителя на розвиток філософії здійснюється через прочитання його творів іншими
великими мислителями; історія філософії не може звільнити від врахування цих інтер-
претацій, нехай інколи однобічних).
Одна з найважливіших цілей цього видання – хоча б часткове подолання елементар-
ного браку інформації щодо здобутків сучасного декартознавства. Запропонована збір-
ка містить твори відомих французьких істориків філософії, присвячені «Медитаціям
про першу філософію», ключовому творові Декарта, що став останніми десятиліттями
предметом найреволюційніших тлумачень Увазі читачів пропонуються чотири тексти,
уперше оприлюднені протягом останньої чверті минулого століття. Вони дають змогу
ліпше зрозуміти найновітніші підходи, описані мною в статті наприкінці збірки. Такі
теми, як складне співвідношення інтелекту й чуттєвості, радикальні зміни у метафізиці
від «Дискурсії» (1637) до «Медитацій» (1641), співвідношення між ego як субстан-
цією та емпіричною особистістю як суб’єктом дії, нарешті, подвійний характер онто-
тео-логії «Медитацій», дають змогу засвоїти сучасну проблематику, що й нині визначає
декартознавчі дослідження у Франції й у світі.
Жан-Марі Бейсад, на прикладі аналізи грудки воску з Другої Медитації, демонструє
віртуозну роботу з текстом й доводить наскрізну пристуність інтелекції в усіх модусах
мислення, навіть тих, що не можуть бути зведеними до чистого інтелекту. Перший текст
Жан-Люка Марйона є уривком з книги «Про метафізичну призму Декарта» (1986),
присвяченим концепції подвійної картезіанської онто-тео-логії, ключовій для всієї
творчості цього декартознавця, що нині небезпідставно вважається чи не найавторитет-
нішим у світі. У другому тексті Жан-Люка Марйона піддано критиці класичну для сере-
дини 80-х рр. концепцію «неметафізичності» «Дискурсії про метод» і реконструює
як специфіку Декартової метафізики 1637 р., так і ті радикальні зміни, яких вона за-
знає 1641 року. Кім Сан Он-Ван-Кун пропонує оригінальну концепцію картезіанського
суб’єкта не як статичного носія атрибутів, а як динамічної «фігури переходу», зокре-
ма – від внутрішнього до зовнішнього. Таким чином, модель картезіанського суб’єкта
тлумачиться як несумірна з трансцендентальним суб’єктом кантіанства й посткантіан-
ської філософії, як певна альтернатива трансцендентальної філософії.
У Додатку міститься український переклад як латинського так і французького тек-
стів «Медитацій». Особливість цього перекладу – у ретельному співвіднесенні обох
текстів, виявленні їхніх розбіжностей і створенні когерентної української термінологіч-
ної системи для роботи з картезіанською думкою.
Насамкінець слід вдячно згадати імена тих, хто надав вирішальну допомогу в появі
першого видання: Ан Дюруфле, що схвалила ідею книги й надала неоціненну організа-
ційну підтримку, професорці Барбарі Касен, чия методологія роботи з неперекладністю
філософських термінів стала визначальною для нашого перекладацького підходу, а та-
кож єпископові Дід’є Берте, без дружньої допомоги якого було б неможливо здійснити
найважливішу частину підготовчої роботи над цією книгою у бібліотеках Франції.
296
Передовсім необхідно зауважити, що читання цієї книги, не кажучи вже про дослідницьку робо-
ту з нею, неодмінно вимагає спеціальної текстологічної бази, до якої вкрай рідко вдаються вітчизняні
гуманітарії. Ідеться про повне зібрання творів Декарта, здійснене понад сто років тому Шарлем Ада-
ном і Полем Танері [Descartes, 1897–1913] і вдосконалене за півстоліття [Descartes, 1964–1974]1
.
Традиційне скорочення для цього видання в посиланнях – АТ. Видання досі вважається канонічним
і всі фахові дослідники Декарта, хай би якою була їхня рідна мова, звертаються саме до нього. Науковий
етос вимагає навіть при цитуванні Декарта в перекладі верифікувати цитати за АТ. Головною
перевагою останнього є зручність посилань, оскільки сторінки всіх власних текстів Декарта2 містять
нумерацію рядків, що дає змогу легко відшукати потрібну цитату за номером тому, сторінки й рядка.
На жаль, у вітчизняній традиції мало хто вдається до АТ, відтак наш Декарт – це переважно
Декарт ФН-івського російського видання та двох українських перекладів [Декарт, 2000; 2001], що
­ виглядають вочевидь небездоганно на тлі досягнень сучасного декартознавства, про що мені вже не-
одноразово доводилося писати [див. Хома, 2005; 2006; 2011b; 2011c]. Якщо раніше АТ становило на
1 Видання Адана–Танері було дванадцятитомовим, причому останній том містив розлогу (нині багато в
чому застарілу) біографію Декарта та великий поняттєвий покажчик. За півстоліття це видання було істотно
вдо­ сконалене й перевидане за сприяння французького Національного центру наукових досліджень (CNRS).
Цю роботу здійснили Бернар Рошо, П’єр Костабель і Жозеф Бод. Зберігши вихідний текст АТ, відповідну пагінацію
й нумерацію рядків незмінними, вони додали наприкінці кожного тому спеціальні розділи з новими текстами
(подекуди це були нові листи Декарта, подекуди – листи його адресатів, переліки неточностей, помилок і
хибодруків, помічених на сторінках АТ тощо). Також було прийняте рішення відмовитися від ХІІ тому, що не містив
власних текстів Декарта. Згодом це уточнене видання було перевидане у зменшеному форматі [Descartes, 1996].
На особливу увагу заслуговує восьмитомове окреме видання листів Декарта, розпочате Шарлем Аданом
(† 1940, устиг видати перші 4 томи) і продовжене Жераром Міло [Descartes, 1936–1963], в якому застосовано
сучасну орфографію і наведено численні аналітично-довідкові матеріали та фр. переклади лат. листів.
Слід зазначити, що АТ орієнтувалося лише на тексти Декарта, їхнє датування, історію створення, опис видань,
не містячи жодних змістових коментарів. Спроби створити коментоване видання збірки хоча б ос­ нов­ них
творів Декарта протягом останніх шести-семи десятиліть у Франції здійснювалися тричі. Ідеться передовсім
про а) видання Андре Бріду [Descartes, 1953] у межах славнозвісної серії «Плеяда», визнане з різних міркувань
невдалим, попри декілька перевидань; б) досі надзвичайно популярне у Франції видання філософських творів
­ Декарта, здійснене Фердинандом Альк’є [Descartes, 1963–1973], що витримало численні перевидання; особливо
слід відзначити його останню версію, виправлену Дені Моро [Descartes, 2018a]. З 2009 виходить друком восьмитомова
нова повна збірка творів Декарта, роботу над якою очолюють Жан-Марі Бейсад і Дені Камбушнер;
нині видано чотири її томи в 6-ти частинах [Descartes, 2009a; 2013a; 2016; 2018b; 2018c], що містять ґрунтовні
коментарі й дослідницькі матеріали до текстів. Не можна обійти увагою важливе італійське видання [Descartes
2009b; 2009c; 2009e], підготовлене командою під керівництвом Джулії Бельджійозо у видавництві Bompiani. Це
видання перевершує суто італійський контекст і має міжнародже значення. передовсім у плані текстологі. Але всі
ці чотири видання орієнтовані на французького чи італійського читача, подають латиномовні тексти здебільшого
в перекладі і не мають на меті взагалі жодної спеціальної організації тексту, не кажучи вже про порівняну з тією,
яку пропо­ нує АТ. Тому останнє ще довго відіграватиме роль канонічного видання для світової наукової спільноти.
Натомість протягом останніх десятиліть практично всі твори Декарта (навіть ті, що не завжди привертали
увагу дослідників) вийшли друком у нових текстологічно достовірних і коментованих окремих виданнях,
здебільшого здійснених у Франції. Серед них особливо слід відзначити [Descartes, 1981; 1988; 2007; 2013b].
Нині, вивчаючи Декарта, слід неодмінно звертатися до зазначених і подібних до них видань, оскільки вони є
не лише коментованими, але й критичними, тобто містять сучасну орфографію, а також уточнену текстологію,
порівняно з АТ. Утім, останнє й нині залишається достатньо достовірним, а зручність і міжнародна поширеність
поки що гарантують його незаперечний статус головного референтного видання.
2 Окрім власних текстів Декарта, це видання містить авторизований лат. переклад Дискурсії про метод,
авторизовані фр. переклади Медитацій і Принципів філософії, а також ті тексти, щодо яких авторство Декарта
не є достеменно встановленим (наприклад, лат. текст Пошуку істини, Передмову видавця до читача з фр. видання
Медитацій), опис думок Декарта іншими авторами (Розмова з Бурманом, повідомлення А. Бає про зміст
втрачених нині перших творів Декарта); зрозуміло, це стосується і творів інших авторів, наприклад, Заперечень
проти Медитацій, листів, адресованих Декартові, редакційних зауваг самих видавців.
297
наших теренах бібліографічну рідкість, то нині воно є широко доступним, адже перебуває у вільному
доступі на багатьох інтернет-ресурсах, як-от: Internet Archive, Wikisource тощо. Отже, перевірити
точність цитування Декарта авторами статей нині досить просто.
Утім, окрім перевірки цитат слід відзначити ще одну проблему, оскільки брак сучасних українських
перекладів класичної філософської спадщини є обставиною, якою не можна нехтувати. Тому надалі всі
залишені без перекладу авторами лат., грец. й нім. цитати неодмінно перекладатимуться українською
або безпосередньо в тексті статей або в примітках до них, або в спеціальних переліках лат. і грец. часто
вживаних термінів (див. нижче, с. 301-302). Та увага до оригінальної термінології, яку демонструють
усі автори статей, а надто Ж.-Л. Марйон, не є випадковою, це одна з провідних тенденцій в сучасних
історико-філософських дослідженнях. Ідеться про те, що Марйон називав «принципом буквально-
сті»: «жодного твердження без опори на точні тексти», відмова від анахронічних інтерпретаційних
моделей і концептів, виправлення перекладів (наприклад, у текстах Декарта intuitus у жодному разі не
може перекладатись як інтуїція, a Mathesis – як просто математика); необхідно забезпечити «карте-
зіанську автентичність лексики», як тієї, що пояснює, так і тієї, яку пояснюють. Це дозволило б уник-
нути, наприклад, формули cogito ergo sum чи терміна «божественна правдивість» у контексті Медита-
цій або ж узагалі відмовитися від характеристики Декартового вчення як «дуалізму». Марйон вважає
засновником такого підходу Анрі Ґує (1898–1994) [див. Marion, 2007: р. 11]. Хоч би якою мовою ми
писали нині «про Декарта», ми повинні посилатися на автентичну Декартову термінологію, що була
або латинською, або французькою. Саме з цих міркувань було прийняте рішення включити в цю збір-
ку як Додаток нове трилінгвічне видання шести Медитацій. Звісно, цей крок не розв’язує проблеми в
цілому, проте дає змогу вітчизняним дослідникам опанувати сучасний підхід, принаймні коли йдеться
про найголовніший філософський текст Декарта.
Посилання
І в статтях, і в моїх примітках до них твори Декарта цитуються за АТ. У розгорнутій формі по-
силання (наприклад: АТ VІІ, 44: 21-28) перша (римська) цифра вказує на номер тому, друга (араб-
ська) – на номер сторінки в цьому томі, арабські після двокрапки – на номери рядків цієї сторінки.
Утім, при частому повторенні такі посилання ускладнюють візуальне сприйняття тексту, тому декар-
тознавці часто вдаються до скорочених версій. Коли з контексту зрозуміло, про який том ідеться,
прийнято обмежуватися лише номерами сторінки і рядка, а інколи – лише номерами рядків. Звісно,
номери рядків зазвичай не подаються щодо авторизованих перекладів Дискурсії, Медитацій, Прин-
ципів, оскільки для цих текстів (що не можуть вважатися Декартовими оригіналами) така нумерація
в АТ не передбачена. Але зрідка деякі дослідники можуть наводити нумерацію рядків і для згада-
них перекладів, самостійно її визначаючи: у нашому виданні є лише один приклад такого посилання
(див. с. 32 щодо AT ІХ.І, 33: 5-10).
Для зручності читачів наводжу зміст томів АТ3:
І – листування, квітень 1622 – лютий 1638
ІІ – листування, березень 1638 – грудень 1639
ІІІ – листування, січень 1640 – червень 1643
ІV – листування, липень 1643 – квітень 1647
V – листування, травень 1647 – лютий 1650, а також Responsiones Renati Des Cartes ad quasdam
difficultatem ex Meditationibus ejus... (текст, відомий як Розмова з Бурманом)
VІ – Discours de la méthode et Essais (Dioptrique, Météores, Géométrie); Dissertatio de methodo, Diop-
trice, Meteora
VІІ – Meditationes de prima philosophia, Objectiones et Responsiones
VІІІ.1 – Principia philosophiæ
VІІІ.2 – Epistola ad G. Voetium; Lettre apologétique; Notae in programma
ІХ.1 – Méditations métaphysiques, Objections et Réponses
ІХ.2 – Principes de la philosophie
3 Напівжирним шрифтом виділено твори, написані латиною, курсивом – французькою, прямим шрифтом –
ті, що містять як лат., так і фр. тексти.
298
Х – Varia, Physico-mathematica, Compendium musicæ; Regulæ ad directionem ingenii; Recherche de
la vérité; Додаток до листування
ХІ – Le Monde; L’Homme; Description du corps humain; Passions de l’âme; Anatomica; Varia.
Роз’яснення деяких термінологічних рішень
Animus – найвищий рівень душі. Раніше нами пропонувалося перекладати цей термін через від-
повідник «анімус», проте такий варіант не враховує гри слів anima/animus, оскільки anima в нашій
традиції однозначно перекладають як «душа». Термінологічна пара aнімус/душа не відображатиме
лексичної спорідненості, властивої латинським термінам. Тому більш вдалим варіантом видається
викори­ сто­ вуваний в цій книзі відповідник «найвищий рівень душі», що, попри деяку розлогість,
точно вказує як на змістовну, так і на лексичну близькість anima/animus, не нівелюючи при цьому
їхніх розбіжностей (про змісти, яких набував термін animus у додекартівській філософії, докладно
див.: [Хома, 2011a]).
Concipere/comprehendere/intelligere, concevoir/comprendre/entendre – збагати, осягати, розуміти.
Ці терміни в українській традиції часто сприймаються як синоніми, проте в Декарта, особливо
в лат. текстах, кожен з них має специфічний зміст. Третій зазвичай вказує на інтелекцію, тобто на
сприйняття інтелектом деякої ідеї, і в нашому виданні відтворюється за допомоги укр. відповідника
«розуміти», що є більш прийнятним, коли йдеться про entendre і дещо менше – у випадку intel-
ligere. Але цей акт сприйняття інтелектом іноді розрізняється в Декарта за рівнями, й тоді просте
сприйняття позначається дієсловом сoncipere (збагати4), чітке ж визначення об’єкта цього сприй­ няття
– intelligere (власне розуміти). Утім, Декарт розрізняє за ступенем не лише чіткість, але й повно-
ту сприйняття. У цьому аспекті повне схоплення («осягнення») об’єкта відбувається унаслідок дії
comprehendere, натомість «зрозуміти», intelligere, означає лише «торкнутися думкою» (у цьому сенсі
Бог, за Декартом, є incomprehensible, «неосягненним», проте найбільш «зрозумілим» із усіх сущих).
Слід зазначити також, що ці сенсові відмінності стосуються передовсім лат. термінів Декарта, оскіль-
ки їхні природні фр. аналоги далеко не завжди виявляються їхніми уніфікованими відповідниками.
Зокрема, у фр. авторизованому перекладі Медитацій ключове дієслово intelligere відтворюється за
допомоги різних відповідників: найчастіше – concevoir (наприклад, АТ VІІ, 46: (23)), entendre ou de
concevoir («розуміти або осягати», 58: (17)), connaître (пізнавати, 81: (9а)) тощо; але й лат. concipere
майже завжди перекладається через те ж таки concevoir (наприклад, 41: (14)), хоч одного разу – че-
рез avoir les notions («мати поняття», 26: (12)). У цій ситуації нами прийняте рішення уніфіковано
відтворювати в перекладі лат. термінологію, суворо увідповіднивши в гносеологічних контекстах
сoncipere/concevoir, comprehendere/comprendre, intelligere/entendre, щоби наголосити на розмаїтті відпо-
відників лат. термінів, властивому фр. версії Медитацій.
Discours – дискурсія. Ми відмовилися від назви Міркування про метод, традиційного укр. пе-
рекладу заголовку Декартового твору Discours de la méthode. Адже Discours, лексично близький до
«промови», є певним жанром, для позначення якого бракує природного укр. терміна. Тут ідеться не
просто про міркування, а про міркування достатньо риторичне, «популярне», в якому питома вага
риторики є значно більшою, ніж, скажімо, у «трактаті» (до речі, останній термін теж є назвою жанру,
яку українській мові довелося запозичити).
Effectus/effet – здійсненість. Ми відмовилися від традиційного перекладу еffectus як «дія», зро-
бивши останній термін відповідником actus. Натомість еffectus – це не так дія, як її результат, вироблений
якоюсь причиною «ефект», для якого ми обрали відповідник «здійсненість», що чудово
відображає як «результатну» природу еffectus, так і його лексичну близькість до «дійсності».
4 Пропонуючи вживати це дієслово в недоконаному вигляді, я знаю, звісно ж, що такий вжиток не
передбачений наявними граматичними нормами. Проте змістові вимоги завжди мають пріоритет при створенні
фахової термінології. На мій погляд, обмеженість лексичних ресурсів (осягати, збагати, розуміти – це вичерпний
список дієслів, що є ефективними для відтворення comprehendere / concipere / intelligere) і хоча б теоретична
можливість форми в недоконаному виді (ситуація з «багати-збагати-збагнути» схожа на ситуацію із, наприклад,
«гнути-згинати-зігнути»; оскільки «багати» не має гносеологічного значення, то щодо останнього доречнішою
є форма «збагати»), роблять відповідник «збагати» цілком прийнятним для фахового термінологічного вжитку.299
Imaginatio/imagination – виображення. У нашій збірці свідомо не використовується термін
«уява» задля уникнення хибної подібності з «уявленням»; до того ж, «виображення» вказує на
термін «образ» (лат. imago), виразно присутній в imaginatio/imagination.
Intellectus/entendement – інтелект/здатність розуміти. Попри те, що термін «розум» ми
обрали відповідником лат. ingenium, а intellectus перекладається як «інтелект», усе ж entendement,
основ­ ний фр. відповідник intellectus, ми перекладаємо як «здатність розуміти», а дієслово entendre –
як «розуміти». Це зумовлено не прагненням ототожнити ingenium з intellectus, а природністю вжит-
ку укр. «розуміти» в даному контексті. Немає жодної змоги перекладати intelligere через якийсь
штучний «вчений» неологізм, наприклад, «інтеліґувати», бо intelligere – вельми широке за ужит-
ком лат. слово, якому має відповідати не менш природний укр. термін.
Meditatio/méditation – медитація. Хоча meditatio в нас зазвичай перекладають як «розмисел»,
«роздум», у Декарта цей термін, як і «дискурсія», позначає жанрову назву для філософського твору,
який вибудовується за зразком одного з напрямів духовної літератури, так званих «духовних вправ»,
що постають як засоби активації уважності, що її Декарт вважав гранично необхідною для своїх читачів.
Meditatio також постає і як певний етап католицької молитви, який передбачає повне зосередження.
Декарт уперше вживає це слово в назві філософського твору, тому було би помилкою не підкреслити цієї
важливої специфіки. Утім, варто вказати, що одним зі значень meditation/méditation справді є «роздум»,
«розмисел» і в Декартових текстах це значення теж присутнє. Тому цей термін є одним з яскравих
прикладів неперекладності. Згідно з першим виданням Словника Французької академії (1694), дієслово
méditer означає передовсім «уважно обдумувати якусь річ», інколи – прос­ то «осмислювати», інколи
ж – «здійснювати ýмову молитву» (Oraison mentale). Аналогічні значення мав у ХVІІ ст. і лат. термін
meditatio. Оскільки Декарт намагається наголошувати на всіх цих значеннях, то було б, на наш погляд,
більшою помилкою обмежитися тут простим відповідником «розмисел», який не вказує на жодну мо-
литовність. Натомість термін медитація не обмежується лише молитовним аспектом, а цілком може
відображати й аспект гранично зосередженого осмислення. Докладніше див. нижче, с. 359–362.
Passio/passion – пасія. Ми відмовилися від традиційного відповідника «пристрасть» і перекла-
даємо термінологічну пару рassio/passion як «пасія». В українській мові «пристрасть» вказує голов-
ним чином на «бурхливе, нестримне у своєму виявленні почуття», тобто на велику силу емоцій,
Декарт же наголошує передовсім на «пасивному» стані душі, коли та постає не діячем, а об’єктом
деякого впливу. На наш погляд, укр. відповідник «пасія», хоч і вказує зазвичай на цілком конкретні
пристрасті – любов чи гнів, усе ж може значно ліпше відобразити пасивність душі, а тому доречніший
в цьому філософському контексті.
Ratio/raison – рація. Зазвичай ці терміни перекладають українською як «розум». Утім, оскіль-
ки в Декартовому вченні варто розрізняти терміни anima, animus, mens, ingenium, intellectus, ratio,
spiritus, надто широкий ужиток терміна «розум» видається недоречним. Найпоширеніше значення
ratio/raison в Декарта – підстава. Коли ж він вживається в сенсі здатності душі, здатності сприймати
природне світло та здійснювати висновування, то уніфіковано перекладається нами за допомоги від-
повідника «рація».
Repraesentatio/représentation – уявлення, уявляння. Особливість даного збірника в тому, що він
містить як зразки сучасного філософського дискурсу, так і переклади текстів Декарта, закорінених у
філософії ХVІІ століття. Коли йдеться про останні, українські філософи зазвичай використовують для
repraesentatio відповідник «уявлення», натомість у зв’язку з Гусерлем чи Гайдеґером зазвичай кажуть
про «репрезентацію». Оскільки ж тут зазначені ситуації поєднані під однією обкладинкою (наприклад,
Марйон неодноразово цитує Декарта у зв’язку з феноменологічними сюжетами, порівн., наприклад, с.
137, фр. (26) і с. 54), було прийняте рішення уніфікувати вжиток цих термінів. У цьому є сенс, оскільки
провідну тематику збірника становить осмислення картезіанської філософії, автори ж статей явно ви-
користовують repraesentatio/représentation і, відповідно, дієслова repraesentare/représenter без розрізнен-
ня давніх і сучасних значень. Дискусійною залишається хіба адекватність відповідника «уявлення»:
якщо «ява» з певними застереженнями ще може опосередковано відповідати лат. термінові praesentia
(praesens, «присутній», «теперішній» – від praesum, «бути поперед» – має деяку спорідненість з «на-
явний»), то префікс re-, що вказує на зворотну, повторювану або ж супротивну дію, ніяк не відображе-
ний в українському терміні. Утім, на наш погляд, наразі ліпшого варіанта, ніж усталений, не існує.
300
ζητούμενον – шукане
(το) θείον – божество
λόγος – логос
ὄν – суще
ἐνέργεια – дійсність; актуальний стан
(на відміну від стану можливості)
Переклад часто вживаних грецьких термінів і виразів
νοῦς – ум; інтелект; розум
οὐσία – сутність; субстанція
τί τò ὄν – деяке суще
τό ὄν ᾗ ὄν – суще як суще (як таке)
a contrario – від супротивного
ab alio – від іншого
a se – від себе
aliquid – дещо
anima – душа
Author – Творець
causa – причина
causa efficiens – здійснювальна причина
causa prima – перша причина
causa sive ratio – причина, або підстава
causa sui – причина себе
causa totalis – повна (тотальна) причина
causa ultima – остання причина
causae dignitas – гідність причини
causare – спричиняти
causatum – спричинене
cogitans – що мислить
cogitare – мислити
cogitatio – мислення
cogitatio sui – мислення себе
cogitatum [cogitata] – помислене [помислені]
cogitatum quid – щось помислене
cogito – (я) мислю
cogito me cogitare – (я) мислю себе таким, що
мислить
cogito sum – (я) мислю (я) є
creare – сотворювати
creator sui – творець себе
creatus [creatum] – створений [створене]
de industria – навмисне
distinctio realis – реальне розрізнення
dubitatio – сумнів
effectus – здійсненість
effectus indignitas – негідність здійсненості
ego – я
ego cogitans – я, що мислить
ego cogito – я мислю
Переклад часто вживаних латинських термінів і виразів
ego sum, ego existo – я є, я існую
ego ut ens causatum – я як спричинене суще
ens [entia] – суще [сущі]
ens causatum – спричинене суще
ens cogitabile [ente cogitabili] – помисленне
суще (р.в.)
ens creatum – сотворене суще
ens diminutum – мінімалізоване буття
ens in quantum causatum – суще, оскільки воно
спричинене
ens in quantum cognitum – суще, оскільки воно
пізнаване
ens in quantum ens – суще, оскільки воно суще
ens notum – відоме суще
ens qua cogitatum – суще як помислене
ens rationis [entia rationis] – раційне суще
[раційні сущі]
ens reale – реальне суще
ens ut causatum – суще як спричинене
ens ut cogitatio sui – суще як мислення себе
ens ut cogitatum – суще як помислене
esse – буття; бути
esse a causa – буття від причини
esse objectivum – об’єктивне буття
esse objectivum ideae – об’єктивне буття ідеї
esse: causare – бути: спричиняти
esse: cogitare – бути: мислити
existentia – існування
extensio – протяжність
idea Dei – ідея Бога
imaginatio – виображення
imaginandi facultas – здатність виображувати
immensa et incomprehensibilis potentia – нез-
мірна й неосягненна потенція
innumerabiles – незліченні
in re – насправді, по суті, фактично
inspectio mentis – розгляд, здійснюваний умом
intellectus – інтелект
301
Mathesis universalis – універсальна математика
Mathesіs – математика
Meditatio – Медитація (як розділ Meditationes)
Meditationes – Медитації (про першу філософію;
твір Декарта, 1641–1642)
mens – ум
mens cogitans [Mente cogitante] – ум, що мис-
лить [зн.в.]
mens humana – людський ум
modi [modis] – модуси [модусів]
nihil – ніщо
novum ens – нове суще
objecta intellectui – покладена як об’єкт інте-
лектові
objectum – об’єкта
objectum purae Matheseos – об’єкта чистої
математики
omne id quod est – усе те, що є
ontologia – онтологія
potissimum – головним чином
prima philosophia – перша філософія
Primae Responsiones – Відповіді на Перші запе-
речення (див. Responsiones)
Principia Philosophiae – Принципи філософії
(твір Декарта, 1644)
qua causatum – що спричинене
quid – щось; чим
quoque – також
ratio – підстава; рація
rationem reddere – наведення підстави
rationis distinctio – раційне розрізнення
realitas – реальність
realitas objectiva – об’єктивна реальність
Regulae – Правила (для керування розумом; твір
Декарта, 1625–1628)
res cogitans – річ, що мислить
res objecta – річ, покладена як об’єкт
res omnes – усі речі
res repraesentata – уявлена річ
Responsiones – Відповіді на заперечення
проти Медитацій (твір Декарта, частина
Meditationes, 1641–1642)
Sapientia universalis – універсальна мудрість
sensus – чуття
sensus communis – спільне чуття
series – ряди
similitudo Dei – богоподібність
sive ratio – або підстава
sola mens – один лише ум
sola mente percipere – сприйматися одним лише
умом
solus intellectus [а solo intellectu] – один лише
інтелект [одним лише інтелектом;
від одного лише інтелекту]
solius mentis inspectio – розгляд, здійснюваний
одним лише умом
summum ens – найвище суще
tactio – дотик
ultima ratio – остання підстава
ut causa sui – як причина себе
ut causatum [ut causata] – як спричинене [як
спричинена; спричинені]
ut cogitatio sui – як мислення себе
videri – виглядати, бачитися
videre oculis – побачене очима
vis cogitandi – сила мислити
visio – бачення
Жан-Марі Бейсад
Аналіза грудки воску
Ця стаття є текстом доповіді, виголошеної Жан-Марі Бейсадом французькою мовою на німе­ цько-
французькому філософському колоквіумі «Чуттєвість і здатність розуміти в класичну епоху фран-
цузької і німецької філософії» (Бад-Гомбурґ, березень 1974); уперше надрукована, теж французькою,
у збірці матеріалів зазначеного колоквіуму Sinnlichkeit und Verstand in der deutschen und französischen
Philosophie von Descartes bis Hegel / Hrsg. H. Wagner. – Bonn: Bouvier, 1976. – S. 9–25. Переклад вико-
нано Олегом Хомою за виданням [Beyssade, 2001a].
Усталена в історії філософії назва останніх абзаців Другої Медитації «Аналіза грудки воску»
походить від термінології фр. перекладу герцога де Люїна (l’analyse du morceau de cire). У лат. оригіналі
йдеться не про «грудку воску», а просто про «віск» (cera) або «цей ось віск» (haec cera).
302
Умовні позначення в тексті статті:
DM – Дискурсія про метод ММ – Метафізичні Медитації РА – Пасії душі
РР – Принципи філософії
RDI – Правила для керування розумом
С. 7
…Метафізик тут «попускає віжки»…
У лат. оригіналі: «Esto igitur, & adhuc semel laxissimas habenas ei permittamus [Хай так,
ще раз попустімо віжки, наскільки їх стане]» (VІІ, 29: 30 – 30: 1); у фр. авториз. перекладі:
«Relâchons-lui donc encore une fois la bride [То попустімо ще раз йому віжки]» (ІХ, 23).
…до того, чого я прагнув»…
У лат. оригіналі: «Atque ecce tandem sponte sum reversus eo quo volebam [Ось так, нарешті,
я самопливом і повернувся туди, куди волів]» (VІІ, 33: 30 – 34: 1); у фр. авториз. перекладі:
«Mais enfin me voici insensiblement revenu où je voulais [Ну ось, нарешті, я невідчутно
повернувся до того, чого волів]» (ІХ, 26).
…sola mente percipere, solius mentis inspectio…
Див., відповідно, «а сприймаю одним лише умом» (VІІ, 31: 17-18); «розглядові,
здійснюваному одним лише умом» (31: 25).
…«коли я бачу або…
Бейсад подає тут дещо модифікований текст фр. авториз. перекладу Медитацій (ІХ, 26),
який досить точно відповідає лат. оригіналові: cum videam, sive (quod jam non distinguo)
cum cogitem me videre [коли б я бачив, або (цих речей я більше не розрізняю) мислив би себе
таким, що бачить] (VІІ, 33: 12-13).
С. 8
…чи варіювань (varietates)…
«Мінливості» є відповідником Бейсадового терміна variations (фр.; лат. відповідник
mutationes), «варіації» – variétés (фр.; лат. відповідник varietates). Я обрав їх, щоб зберегти
істотну для Бейсада гру слів invariant – variations – variétés. Ідеться про однокореневі
слова, що, втім, не є цілковитими синонімами. Й у французькій, і (дещо меншою мірою)
у латині variations/variationes здебільшого вказують на наявність змін, мінливість (і в
цьому сенсі близькі за сенсом до mutations/mutationes), а variétés/varietates – на саму по собі
різноманітність.
…crescit magnitudo…
30: 17: «зростають розміри» (лат.).
…magnitudinem sive extensionem…
43: 15-16: «величина або протяжність» (лат.).
…ejus extensio est ignota... fit major…
31: 11, 12: «є… невідомою… його протяжність… вона збільшується» (лат.).
…mens sive ego ipse…
«Ум, або я сам» (лат.). Цей вираз є парафразом тексту Декарта, де ототожнено «я» і
«ум» (33: 1): «de hac ipsa mente, sive de me ipso [про сам цей ум, тобто про мене самого]».
303
… у порядку підстав [ordre des raisons]…
Одним з найголовніших принципів викладу, застосовуваним у творах Декарта, було дотри-
мання не порядку предметів (ordre des matières), а порядку підстав, у межах якого всі наступні
твердження спиралися б на попередньо доведені підстави (див., наприклад, Лист до Мерсена,
24 грудня 1640 (?): «І важливо відзначити, що в усьому, мною написаному, я дотримуюся не
порядку предметів, а лише порядку підстав, себто що я не беруся говорити в якомусь одному
місці про все те, що належить до якогось предмета, бо для мене було б неможливим, щоб до-
бре це довести, мати там ті підстави, що повинні бути виведені одні з одних у подальшому;
але, міркуючи згідно з порядком, a facilioribus ad difficiliora [від простого до складного], я де-
дуктивно висновував з них те, що міг, то стосовно одного предмета, то стосовно іншого, і це,
на мій погляд, істинний шлях правильного знаходження й пояснення істини» (АТ ІІІ, 266:
16-26). Свого часу Марсьяль Ґеру зробив цей принцип основоположним для свого розуміння
Декартової філософії [див. Gueroult, 1953], прагнучи представити все вчення Декарта (і до
того ж – протягом усього часу його існування, тобто – від Правил для керування розумом до
Пасій душі) як сувору дедуктивну послідовність вивідних підстав. Такий підхід було піддано
слушній критиці Фердинандом Альк’є, який доводив, що думка Декарта формувалася посту-
пово, а «порядок підстав» у викладі стосувався окремих творів, а не всього вчення в цілому.
…res cogitans, id est mens... sive intellectus…
«Річ, що мислить, тобто ум… або інтелект» (лат.).
С. 9
…nemo aliter putat…
30: 20: «ніхто не вважає по-іншому» (лат.).
…dubias, ignotas…
29: 25-26: «[речі, які, як я помічаю, є] сумнівними, невідомими» (лат.).
…quamvis error adhuc in judicio meo esse possit…
32: 26-27: «хоча б у моєму судженні ще й могла бути якась заблуда» (лат.).
…як у тварині (машина), і в автоматі…
Декарт вважав людське тіло складеною «з кісток, нервів, м’язів, вен, крові та шкіри»
(84: 20-22) машиною, що функціонує згідно з законами механіки і не потребує втручання
жодної душі, ані обдарованої рацією, ані вегетативної, ані чуттєвої (Дискурсія про метод,
АТ VІ, 46: 5-6), як вважали схоласти. Душа, за Декартом, впливає на тіло лише через волю,
натомість усі суто тілесні функції є самодостатніми і відбуваються автоматично: на думку
Декарта, вважати, що душа викликає в тілі рухи, не зумовлені волею, – те саме, що вважати,
ніби «в годиннику є душа, яка змушує його показувати години» (Опис людського тіла, АТ
ХІ, 226: 10-11). Див. також Світ, АТ ХІ, 202: 14-25.
У коментованому нами тексті автор вочевидь має на увазі уривок з V частини Дискурсії
про метод: «Це аніскільки не видасться дивним для тих, хто, – знаючи, скільки різних ав-
томатів, або машин, що рухаються, може створювати людська майстерність, – використо-
вуючи при цьому лише обмаль деталей порівняно з великою кількістю кісток, м’язів, нервів,
артерій, вен і всіх інших частин, які є в тілі кожної одушевленої істоти, – будуть розглядати
це тіло як машину, яка, будучи створеною руками Божими, незрівнянно краще організована
[ordonnee] й [потенційно] містить у собі рухи дивовижніші, ніж будь-яка з тих, що можуть
бути винайдені людьми.
Я тут докладно зупинявся на роз’ясненні (11)того, що якби існували такі машини, які ма-
ли б органи й зовнішню фігуру мавпи чи якоїсь іншої тварини, позбавленої рації, то ми не
мали б жодного засобу розпізнати, що вони – не цілковито тієї ж природи, що й ці тварини;
304
натомість якби виявилися машини, що мали би схожість із нашими тілами й настільки на-
слідували б наші дії, наскільки це було би морально можливим, то в нас завжди було би два
вельми певних засоби розпізнати, що вони ще не є, унаслідок цього, справжніми людьми
(АТ VІ, 55: 29-31 – 56: 1-20). Також див. нижче, с. 11.
…quid ea sit… dura est, frigida est…
«Яким він є... [він] є твердим, холодним [30: 12]» (лат.).
…quomodo cognoscatur… putare, credidi…
«В який спосіб пізнавав би… припускаю [31: 14], вважаю [32: 17]» (лат.).
С. 10
…quas ipsi sensus explorant…
29: 22-23: «які досліджувано тими ж таки чуттями» (лат.).
…sensu communi, ut vocant, id est potentia imaginatrice…
«Так званим спільним чуттям, тобто виображувальною спроможністю» (лат.).
…a quovis animali…
«[Чого не могла б… мати й] будь-яка тварина» (лат.).
…«маленької частини мозку»…
Див. 86: 17-18.
…спільне чуття та фантазію або виображення…
«Sensum communem fungi etiam vice sigilli ad easdem figuras vel ideas, a sensibus externis
puras et sine corpore venientes in phantasia vel imaginatione veluti in cera formandas, atque hanc
phantasiam esse veram partem corporis [Спільне чуття виконує також роль печатки, що від-
творює у фантазії, або виображенні, як у воскові, ці фігури або ідеї, що чистими й безтілес-
ними приходять від зовнішніх чуттів; ця фантазія є справжньою частиною тіла]» (АТ Х,
414: 16-20); «умозку, в якому знаходиться фантазія [a cerebro, in quo phantasia est]» (414:
26-27).
…у шишкоподібній залозі…
Див. Декарт, Пасії душі І, 31.
…mens sive animus…
27: 14: «ум… або найвищий рівень душі» (лат.).
С. 12
…innumerabilium ejusmodi mutationum capacem…
«…Спроможним до безлічі подібних змін» (лат.).
…об’єктивної реальності…
Поняття «реальності» (від res, річ) було запроваджене Дунсом Скотом і позначало «сут-
ність, або, точніше, сутнісність res як такої, абстраговано від її існування» [Куртин, 2011:
с. 30]. Скотистська традиція глибоко опрацювала це поняття, запровадивши його різнома-
нітні градації. Реальності (що також іменувалися «формальностями», або ознаками прина-
лежності певної форми) поставали як свого роду аспекти речі, відтак можна було в різних
сенсах говорити про одну «реальність» речі або про різні її «реальності». Декарт запози-
чує цей схоластичний концепт, істотно його модифікуючи, головним чином – у контексті но-
ваторської інтерпретації ідеї як «тієї форми будь-якої думки, через безпосереднє сприйняття
305
якої я усвідомлюю [conscius sum] саму цю думку» (160: 14-16). Він використовує класичний
розподіл реальностей на формальні (або актуальні), об’єктивні й емінентні, причому ідеям
властива саме об’єктивна реальність, тобто «сущість [entitatem] речі, уявленої через ідею,
оскільки та сущість є в ідеї; так само можна сказати “об’єктивна досконалість” чи “об’єктивна
майстерність” тощо. [Переклад «сущість» для entitas запозичено нами з наявних укр. пере-
кладів І. Ґізеля; див., наприклад, [Ґізель, 2013] та прим. 2 до с. 16.] Бо хоч би що ми сприй-
мали немовби в об’єктах ідей, це є об’єктивно в самих ідеях» (161: 4-9). Слід зауважити, що
реальність Декарт істотно пов’язує з причиновістю, розуміючи її в ієрархічному контексті:
існує певна кількісна ієрархія сущих за рівнем їхньої буттєвої досконалості. Містити «більше
реальності» означає бути «більш досконалим» (40: 27-28). Відтак кожна ідея має деяку ре-
альність, хоча меншу за ту, що має її «тотальна і здійснювальна причина» (40: 22-23), тобто
сам об’єкт, річ, уявлювальну (репрезентативну) форму якої становить ця ідея.
…раційне розрізнення [distinction de raison]…
Цей різновид розрізнення є одним з основних, запозичених Декартом від схоластів, зокре-
ма від Ф. Суареса (також у картезіанських текстах фігурують реальне й модальне розрізнення),
див. [Gilson, 1979: р. 89–90]. Раційне розрізнення є суто мисленнєвим, його природу Декарт
пояснює в Principia philosophiae I, 62: таким чином можна відрізнити субстанцію від якогось
її атрибуту або атрибути однієї субстанції – один від одного. «Ut, quia substantia quævis, si
cesset durare, cessat etiam esse, ratione tantum a duratione sua distinguitur [так, якщо якась суб-
станція припинить тривати, вона припинить і існувати, тому вона лише рацією відрізняється
від свого тривання]». Жильсон також ототожнює [ibid., p. 90] раційне розрізнення в Декарта
з розрізненням per abstractionem intellectus (AT VII, 120: 20; 221: 2-5, 9-10; 229: 5-6). Важли-
во зазначити, що Декарт у цьому питанні демонструє неабияку обізнаність зі схоластичними
концепціями, чітко роз’яснюючи, що distinctio rationis у цитованому щойно параграфі Principia
philosophiae є т.зв. distinctio rationis ratiocinantae (підставовим раційним розрізненням, що має
основу в речі; саме з ним Декарт ототожнює т.зв. формальне розрізнення: ІV, 350: 15-16), від-
мінним від distinctio rationis ratiocinantis (тобто міркувального раційного розрізнення, що не
має основи в речі; 349: 26-30). Див. нижче 2-га прим. до с. 15.
С. 13
…ipsam або ipsammet…
Обидва ці слова зазвичай перекладаються українським присвійним займенником «сам».
У другому випадку до займенника приєднана частка -met, використовувана для посилення
значення; в українських перекладах вона зазвичай не відтворюється, хоча цілком можливим є
варіант перекладу «сам собою», де додатковий займенник «собою» відіграватиме роль -met.
…відтворене з істотним викривленням сенсу, la même cire…
Фр. вираз la même cire слід перекладати як «той самий віск», що Ж.-М. Бейсад вважає
констатацією тотожності різних станів воску, тоді як лат. текст говорить про «сам віск»,
тобто про саму субстанцію воску. Може скластися враження, що різниця не така вже й
принципова, адже «субстанцію воску» можуть позначати і «сам віск» і, у деякому сенсі,
«той самий віск», наприклад, якби фраза виглядала так: «це завжди той самий віск, хай як
змінюватимуться його модифікації».
Утім, якщо уважно порівняти лат. і фр. тексти, ілюзія подібності зникає. Адже в оригіна-
лі йдеться про сприйняття субстанції, для якого «колір і фігура» не є істотними чинника-
ми. Тут немає висновування існування субстанції з наявності «кольору й фігури». Цитова-
ний Ж.-М. Бейсадом лат. текст перекладається так: «адже ми кажемо, що бачимо сам віск,
коли той присутній [перед нами], а не що судимо про його присутність, виходячи з кольору
й фігури» (32: 2-4).
306
Фр. текст стверджує щось зовсім інше: «car nous disons que nous voyons la même cire, si on
nous la présente, et non pas que nous jugeons que c
’
est la même, de ce qu
’elle a même couleur et
même figure [адже ми кажемо, що бачимо той самий віск, коли нам його пред’являють, а не
що ми судимо, ніби це – той самий віск, бо в нього той самий колір і та сама фігура]» (АТ, ІХ,
25). В аналізі ж-бо йдеться саме про повну зміну чуттєвих якостей: кольору, фігури, форми,
запаху тощо! У тому й справа, що інтелектуальне схоплення субстанції воску пізнається лише
при зміні всіх таких характеристик, а не при збереженні їх «тими самими».
Ж.-М. Бейсад у статті 1989 року докладно висвітлив цю неузгодженість між оригіналом
і авторизованим перекладом Медитацій (див. за виданням [Beyssade, 2001b: р. 110–113]),
а також низку інших, обґрунтувавши в такий спосіб необхідність нового французького
перекладу лат. Медитацій, що невдовзі вийшов друком [Descartes, 1990].
…ipsamet corpora…
У фр. перекладі це словосполучення відтворене через відповідник les corps [тіла], тоді як
лат. словосполучення потребує відповідника les corps mêmes [самі тіла].
С. 14
…ipsam ceram ejusve substantiam... ipsammet ceram ejusve substantiam…
«Сам віск, або його субстанція», «сам собою віск, або його субстанція» (лат.).
С. 15
…і протяжність згідно з недвозначним коментарем із Третьої Медитації…
Див. VII, 45: 4.
…міркувальному раційному розрізненню…
Ідеться про distinctio rationis ratiocinantis і distinctio rationis ratiocinatae, схоластичні термі-
ни, перший з яких вказує на відмінність лише в інтелекті, що розмірковує, не засновану на
природі речі, «наприклад, якщо хочуть розрізнити людину й одушевлену істоту, обдарова-
ну рацією» [Nova, 1885: р. 102]. Другий термін позначає відмінність, яка також існує лише
в інтелекті, що розмірковує, але засновується на природі речі: «наприклад, якщо в людській
душі розрізняють негативний принцип, чуттєвий принцип, інтелективний принцип тощо»
[ibid., P. 103]. Особливо детально ці поняття опрацьовані у Ф. Суареса [див. Coujou, 2001:
р. 41–43). Див. вище остання прим. до с. 12.
С. 16
…ab intellectu puro…
«Від чистого інтелекту» (лат.).
…відокремлювати абстрактні сущості…
Лат. термін entitas (і, відповідно, фр. entité) я раніше перекладав як «бутність», однак
нині вважаю ліпшим його перекладом відповідник «сущість», запропонований в тритомо-
вому укр. виданні вибраних творів І. Ґізеля (т. 2, Львів: Свічадо, 2011); див. також [Симчич,
2013: с. 149, 157, 159]. Термін entitas є субстантивованим дієприкметником, утвореним від
дієслова esse, «бути». У схоластиці він вказує на якість того, що існує як окрема одиниця,
маючи при цьому реальне існування. За означенням Ф. Суареса, entitas rei nihil aliud est quam
realis essentia extra causas posita [сущість речі є не чим іншим, як реальною сутністю поза по-
зитивною причиною] (Disputat. VII, I, 12). Це поняття співвіднесене з низкою інших, що
позначаються особливими термінами – quidditas, essentia i natura. Популярне роз’яснення
співвідношення цих аспектів подає Ж. Маритен у творі «Вступ до філософії», де він цитує
словник Д. Мелліні [Zama Mellinii, 1844]: «Щосність (quidditas) є самою сущістю речі, ко-
307
ли розглядати її щодо дефініції, яка пояснює, чим ця річ є. А сущість речі, коли розглядати
її щодо власне буття (esse), називається сутністю (essentia), а коли щодо діяльності – приро-
дою (natura)» [Maritain J., Maritain R., 1987: р. 198].
С. 17
…«адже, оскільки від цього відчуття кольору…
Бейсад подає цей текст (і два наступні) за авторизованим фр. перекладом К. Клерсельє,
але посилається на лат. оригінал, який виглядає в цьому випадку так: Nam, quod ex isto coloris
sensu, quo afficior, judicem baculum, extra me positum, esse coloratum. Зазначений фр. переклад
є досить точним, хоча зворот ce sentiment de couleur dont je sens l’impression (цього відчуття
кольору, враження від якого я відчуваю), на перший погляд, не зовсім відповідає оригіналь-
ному isto coloris sensu, quo afficior. Адже дієслівна форма afficior вочевидь вказує на affectus,
синонім passio, пасивний стан душі, що не є повним еквівалентом відчування, дії je sens, «я
відчуваю».
Хоча в Пасіях душі (1649) Декарт прирівнює пасії до perceptions ou des sentiments, ou des
émotions de l’âme [сприйняттів, або відчуттів, або емоцій душі], проте – з істотними застере-
женнями (І, 27). Передовсім, ці sentiments є думками (pensées). Відчуттями їх названо лише в
тому сенсі, що elles sont reçues en l’âme en même façon que les objets des sens extérieur [вони потрапляють
у душу в той самий спосіб, що й об’єкти зовнішніх чуттів] (І, 28), тобто виникають з
приводу чогось зовнішнього, зокрема – тіла. По-друге, сприйняттями їх варто називати теж
не абсолютно, а лише тому, що до них належать toutes les pensées qui ne sont point des actions de
l’âme ou des volontés [всі думки, що жодним чином не є діями душі або воліннями]. Ж.-Л. Марйон
у нещодавній книзі стверджує, що тут ідеться про «mens, що мислить у модусі свого
відчування», тобто – «у модусі здійснення власної пасивності» [Marion, 2013: р. 261].
У лат. тексті Медитацій, перекладеному Клерсельє, іменник affectus ужито 4 рази, пере-
важно в значенні волінь, а не пасивних станів ума. У фр. версії перекладач тричі вдався до
відповідника affections (37: 12 і 17, оригінал [voluntates, sive] affectus; 76: 3, оригінал [omnes
appetitus &] affectus). І лише одного разу – passions (74: 27; це єдиний випадок ужитку даного
фр. терміна в перекладі Медитацій). Можна констатувати, що affections з текстів 1641 і 1649
року позначають досить різні поняття: у першому випадку – воління, у другому – те, «що
жодним чином не є… воліннями».
Утім, слід зазначити, що ситуація не виглядає настільки однозначно. Справа в тому, що
affections у Пасіях не завжди вживається як суворий синонім passions. Найчастіше він, усе ж,
вказує не на філософський сенс пасії як стану ума, а на «прив’язаність до когось», «ніжне
ставлення» тощо. І в цьому Декарт цілком узгоджується з мовним узусом своєї доби, бо
навіть 1694 року перше видання Словника Французької академії містить лише два значення
affection: а) схильність, пристрасть (іnclination, passion), що спонукає нас бажати комусь до-
бра або отримувати задоволення від якоїсь речі; б) палкість, з якою ми схильні щось гово-
рити чи робити. До речі, у зазначений період ці сенси стосувалися і терміна passion. Згідно з
тим самим Словником, пасія постає як а) рух душі, викликаний в її пожадливій частині (себ-
то як елемент схоластичної концепції, критикованої Декартом, що ототожнив душу лише з
умом): б) синонім любові; в) іноді – як прив’язаність (affection) до якоїсь речі, захоплення
нею; г) художнє вираження пристрастей в театральній п’єсі чи літературному творі; д) те
саме – у царині музики й живопису.
Отже, можемо констатувати, по-перше, що в обох версіях Медитацій Декартів ужи-
ток термінологічної пари affectus/affection цілком відповідає мовному узусові середини
ХVІІ ст., мало відображаючи специфіку картезіанського вчення про пасії, як воно сформу-
ється 1649 року. По-друге, навіть у Пасіях ужиток affection є неоднозначним і передбачає як
концептуально-філософські, так і загальнопоширені значення.
У світлі цих роз’яснень, повернімося до нашого сюжету. Чому afficere не було перекладене
308
буквальним відповідником? У фр. перекладі Медитацій дієслово affectionner (синонім лат.
afficere) не вживається жодного разу, хоч afficere в лат. оригіналі – 8 разів. Найчастіше його
відповідником є звороти faire d’impression (завдавати враження, 83: 2) або recevoir impression
(отримувати враження, 83: 3; 86: 16; 87: 20-21). Також див. нижче прим. 1 до с. 18.
На мою думку, такий переклад зумовлено мовним узусом «цільової авдиторії» Декар-
та – людей зі «здоровим глуздом», позаакадемічних, проте освічених. Дієслово affectionner,
за Словником Французької академії, означало «любити щось», «бути прихильним до чо-
гось» або ж «виражати велику зацікавленість у чомусь», «палко прагнути чогось». Отже,
воно цілковито поглиналося обома загальнопоширеними значеннями affection, не залишаю-
чи місця для концептуального вжитку. Тому, з позицій узусу, подекуди присутній в affection
науковий сенс був несумісний з відповідним дієсловом. Буквальний переклад afficior вів або
до викривлення сенсу (світські люди вбачали б у цьому слові поетично-піднесене «палке
прагнення»), або ж до уподібнення тим ученим «педантам», які були предметом Декар-
тової критики і світських глузувань. Тому, зважаючи на такий стан тодішніх лексичних ре-
сурсів французької мови, перекладач прийняв (найімовірніше – схвалене автором) рішення
про інтерпретативний переклад, що був не зовсім точним, проте убезпечував від значно
істотніших змістовних втрат.
…«складені відчуття»… Мальбранша, «природні судження»…
Концепцію «природних суджень» (jugements naturels) як «складених відчуттів» (sensa-
tions composées) Мальбранш викладає в трактаті Про пошук істини І, VІІ, 4.
…«і оскільки через протяжність цього кольору…»
Бейсад подає цей текст за авторизованим фр. перекладом К. Клерсельє, але посилається
на лат. оригінал, який виглядає в цьому випадку так: itemque quod ex istius coloris extensione,
terminatione, ac situs relatione ad partes cerebri, de ejusdem baculi magnitudine, figura & distantia
ratiociner… Отже, у цитованому Бейсадом фр. тексті відсутнє закінчення фрази, оскільки
йдеться про «розміри, фігуру й відстань» не взагалі, а «того самого патика [ejusdem baculi;
або фр. de ce même bâton]». І, по-друге, дієслово ratiociner тут слід перекладати не як «я ви-
значаю» (je détermine), а як «я роблю висновок».
...через раціональне розмірковування, висновуючи…
Бейсад подає цей текст за авторизованим фр. перекладом К. Клерсельє, але посилається
на лат. оригінал: per solam ratiocinationem unas ex aliis percipi posse, дещо відмінний від ав-
торизованого фр. перекладу. Дослівно лат. оригінал перекладається так: «через саме лише
раціональне розмірковування можуть бути сприйняті одні з одних».
С. 18
…виникає від того, що ум, mens,…
Бейсад подає цей текст за авторизованим фр. перекладом К. Клерсельє, але посилається
на лат. оригінал: oriturque ex eo quod mens cerebro tam intime conjuncta sit, ut a motibus qui in ipso
fiunt afficiatur, дещо відмінний від авторизованого фр. перекладу. Дослівно цей лат. оригінал
перекладається так: «виникає від того, що ум настільки внутрішньо поєднаний з мозком,
що зазнає впливу тих рухів, які відбуваються в останньому».
…«все те, що безпосередньо стається…
Бейсад подає цей текст за авторизованим фр. перекладом К. Клерсельє, але посилається
на лат. оригінал: id omne quod immediate resultat in mente ex eo quod organo corporeo sic affecto
unita sit…, дещо відмінний від авторизованого фр. перекладу. Дослівно цей лат. оригінал
перекладається так: «усе те, що безпосередньо відбивається в умі внаслідок його поєднан-
ня з тілесним органом, що зазнає такого [себто ab objectis externis, від зовнішніх об’єктів]
309
впливу». Лат. дієслово affecto (зазнавати впливу) фр. перекладач змушений розтлумачувати
виразом mû et disposé (бути «урухомлюваним і налаштовуваним»), див. прим. 1 до с. 17.
…ex corpore ad illam (i.e. mentem) emanant…
33: 28: «потрапляють у нього (тобто, в ум [Прим. Ж-М. Бейсада]) від тіла» (лат.).
…не має жодного застосування, коли йдеться…
Див. 358: 19-21.
С. 19
…Бо що в тому першому сприйнятті…
Фр. переклад у цьому випадку істотно змінює лат. оригінал. 32: 22-24: nam quid fuit in
primа perceptione distinctum? Quid quod non a quovis animali haberi posse videretur? (бо хіба ж
була якась виразність у першому сприйнятті? Щось таке, чого не могла б, як виглядає, мати
й будь-яка тварина?)
…латинське дієслово videretur є вельми важливим…
Декартові важливо було показати саме позірність приписування тваринам чуттів друго-
го ступеня, натомість у фр. перекладі цей момент позірності не відображено.
…vix numeranda videantur…
Попередній текст автор подає за фр. авторизованим перекладом (ІХ, 26). Лат. оригінал
(33: 28-29) відрізняється ужитком дієслова videantur, форми дієслова videor: «як виглядає,
навряд чи варто перелічувати» (див. дві попередні прим.).
С. 20
…насправді вони є однією і тією самою річчю…
РА І, 19: «Маємо також два різновиди наших сприйняттів, причиною одних є душа, ін-
ших – тіло. Ті, що спричиняються душею, є сприйняттями наших волінь і всіх виображу-
вань або інших думок, залежних від неї. Бо, певна річ, ми не змогли б воліти чогось, якби
його не сприймали вже через те, що воліємо його; і якщо, стосовно нашої душі, воліти чо-
гось поставало б як дія, то, можна сказати, що сприймати, що вона воліє, поставало б у ній
як пасія. Утім, оскільки це сприйняття і це воління насправді є однією і тією самою річчю,
називання завжди здійснюється за допомоги того, що є найшляхетнішим, і таким чином ми
не звикли називати його пасією, а лише дією».
С. 21
…cujus intime conscii sumus…
У цій цитаті Бейсад наводить текст фр. перекладу абата Піко, значно більший за Декартів
лат. оригінал. У фр. творах Декарта (у т.ч. і в авторизованих перекладах) ані термін conscience,
ані похідні від нього майже не зустрічаються. Фр. перекладачі Декарта зазвичай відтворю-
вали все, пов’язане з conscience, або якимись близькими термінами, або парафразами [див.
Балібар, 2013: с. 87, 97; Carraud, 2013].
…я починаю трохи ясніше й виразніше…
Бейсад подає цей текст за авторизованим фр. перекладом К. Клерсельє (ІХ, 23), але по-
силається на лат. оригінал: 29: 19-20.
310
Жан-Люк Марйон
Про метафізичну призму Декарта
Текст публікації містить §§ 7-10 книги Жан-Люка Марйона «Про метафізичну призму Декарта:
Конституювання й межі онто-тео-логії в картезіанському мисленні» (1986). Перекладено Олегом
Хомою за виданням [Marion, 1986: p. 88–136].
Ця книга є третьою з чотирьох (станом на середину 2021 р.) «великих» книжок Ж.-Л. Марйона
про Декарта [трьома іншими є Marion, 2000; 1981; 2013] (решту декартознавчих публікацій Марйо-
на становлять численні статті в наукових часописах, збірниках та у виданнях творів Декарта; частину
з них було видано у двох відомих збірках праць [Marion, 1991; 1996]). Зважаючи на їхню значущість,
а також на те, що вітчизняний читач з ними досить мало обізнаний, вважаю доречним подати тут
коротке резюме їхнього змісту.
Перша книга, що, власне засвідчила початок своєрідної «ери Марйона» в сучасному декартознавстві,
називалася «Про сіру онтологію Декарта: картезіанська наука й аристотелівське знання в
Regulae» [див. Marion, 2000]. В основі цієї монографії лежить авторів докторат третього циклу (див.
прим. до с. 80), присвячений Фердинандові Альк’є і Жанові Бофре, учителям Марйона в Еколь нор-
маль, один з яких визначив його зацікавленість Декартом, другий – Гайдеґером. Її головний вис­ новок
полягає в уточненні статусу Regulae щодо інших творів Декарта, а також – джерел картезіанської фі-
лософії. За Марйоном, картезіанські концепти походять не лише з критичного переосмислення схо-
ластики, але й від «безпосереднього та транс-історичного (і вже зі самого того – тим більш історич-
ного) стосунку до Аристотелевих концептів і текстів» [Marion, 2000: р. 179]. Декартове радикальне
оновлення філософії слід розуміти лише в континуумі, в історичній традиції, без якої годі збагнути
сутність властивої йому новизни. Зокрема, Декарт може «протистояти» Аристотелеві й «долати»
його лише тоді, коли радикально узгоджується з «топікою» тем і порядком питань, як вони постають в
останнього. Regulae слід зрозуміти як своєрідну лабораторію картезіанської думки, перехідний твір, не
призначений для оприлюднення, твір-експеримент, в якому здійснено спробу переосмислити Стагіри-
тову спадщину, виробити системну альтернативу щодо неї. Тому деякі концепти Regulae (universalissima
humana sapientia, intuitus mentis, Mathesis Universalis, motus cogitationis тощо) постають суто принагідни-
ми, створеними лише з критичною метою й надалі не зустрічаються в Декартових текстах. У Regulae
Декарт намагається протиставити метафізиці радикально епістемологічний проект, замінивши дослі-
дження «природи речі» дослідженням чистої інтеліґібельності: Аристотелева річ «дереалізується»,
перетворюючись на «об’єкт». Центр тяжіння в знанні переміщується з речі в ego, але статус останнього
в Regulae не опрацьовується, воно фігурує лише під запозиченими іменами. У цьому творі ще немає
метафізичного ego, скоріше основою постає «його відсутність» [ibid., р. 183]. Тому метафізика постає
тут радше як нереалізоване тло, запит, евристична відсутність, ніж як якийсь недосконалий прообраз.
Тобто, постаючи як мислення про об’єкт, яке вправно уникає питання про основу останнього, Regulae
створюють умови для появи Медитацій, тобто для відсутнього поки «мислення про основу об’єкта»
[ibid., р. 184]. Утім, за Марйоном, унаслідок переосмислення аристотелізму, у Regulae все ж має місце
специфічна форма метафізики: «деяка онтологія, що постала внаслідок заперечування» [une ontolo-
gie par dénégation]. Адже заперечування Аристотелевої концепції буття речі самé мусить відображати
топіку цієї концепції, проходити через «місця» онтології Стагірита: у Regulae негативно відлунює пе-
реосмислене і скасоване вчення Аристотеля. Суто епістемологічний об’єкт, тобто «річ, відчужена від
своєї οὐσία» [ibid., р. 190], «сіра тінь речі», присутня в незакоріненому ego, неодмінно створює деяку
неявну «сіру онтологію», тобто мислення про сущих як пізнаваних сущих. Regulae не варто вважати
ані ескізом епістемології, яка постане в Дискурсії про метод, ані якоюсь завершеною епістемологією.
Ця епістемологія, створена як засіб підваження аристотелістської онтології, постає як своєрідна Де-
картова metaphysica generalis. Слід зазначити, що вже в цій першій книзі Марйон накреслює загаль-
ні обриси свого картезіанського проекту, як звертаючись до Гайдеґерового осмислення метафізики
(включно з тематикою онто-тео-логії), так і наголошуючи на амбівалентності Декартової метафізики
в Медитаціях (метафізика мислення/метафізика причини), засадовому значенні формули causa sive
ratio, проблематиці «білої теології» тощо.
311
Друга книга тетралогії [Marion, 1981] головним чином присвячена розгортанню Декартової фі-
лософії, зокрема, першому нарисові метафізики, що з’являється 1630 р. у Листах до Марена Мер-
сена. Ідеться про славетну концепцію створення вічних істин Богом, давно визнану дослідниками
за найоригінальніший і найрадикальніший філософський здобуток Декарта. Марйон доводить, що
ця концепція в Декарта не маргіналізується, як вважали деякі дослідники (наприклад, М. Ґеру), а
явно і безперервно розвивається з 1630 по 1649 рр. Марйон іде слідом за Ф. Альк’є (який визнавав її
справжнім «ключем до картезіанської метафізики»), але уточнює, що концепція створення вічних
істин сутнісно пов’язана в Декарта з питанням про аналогію буття і саме в такому тандемі посідає
центральне місце в його філософії. Марйон прагнув показати, що концепція створення вічних істин
(у перспективі питання про аналогію) постає як «перехід на теологічну позицію у філософії, що оста-
точно детермінує в останній не лише всі стосунки між людським і божественним знанням про сущих,
але й будь-яке пізнання людиною того, що пізніше конституюється як потрійна царина спеціальної
метафізики (душа, світ і Бог). Таким чином, сірій онтології, що вийшла зі стосунку Regulae до Аристо-
теля, відповідала би деяка біла теологія, детермінована (чи недетермінована) виходячи з питання про
аналогію» [Marion, 1981: р. 17]. Другою головною темою книги є тлумачення концепції створення
вічних істин як специфічного способу засновувати знання, адже в зазначених Листах ідеться, безпе-
речно, про «основу», fundamentum. Жоден текст Декарта не наділяє ego, провідну інстанцію на рівні
методу, статусом fundamentum. У Медитаціях статус «основи» переходить від ego до Бога, Листи ж
1630 року постають як перший крок цього переходу.
Відтак, третя Марйонова книга, «Про метафізичну призму Декарта», постає своєрідним контра-
пунктом усього проекту, оскільки намагається одночасно осмислити набутки обох попередніх праць:
«сіра онтологія» та «біла теологія» постають у ній як два засадових елементи (онто-тео-логія мис-
лення і онто-тео-логія причини), що надають Декартовій метафізиці її справжньої оригінально­ сті.
Згідно з висновком однієї вельми авторитетної рецензії, перед цією книгою Марйона «картезіан-
ський концепт метафізики майже ніколи не висвітлювався в систематичний спосіб» [Grondin, 1987:
р. 409], у тому сенсі, що численні дослідження змістових особливостей метафізики Декарта залиша-
ли поза увагою відмінність самого її концепту від концептів попередніх метафізик. Ключовий опис
співвідношення зазначених двох онто-тео-логій міститься в параграфах, запропонованих увазі чита-
чів цієї збірки. Надалі Марйон досліджує головні теми Декартової спеціальної метафізики, Ego і Бо-
га, у світлі запропонованої методології. Завершується книга розділом про «скасування» Декартової
метафізики (що її можна розглядати як граничне окреслення меж метафізики як такої) Паскалем у
вченні про «три порядки». Марйон тлумачить цей філософський жест як природний розвиток кар-
тезіанства: метафізика, що сягнула своєї концептуальної межі, скасовується як така.
Тривалий час Марйонів проект існував як трилогія, проте пізніше вийшла друком четверта книга
цього циклу: «Про пасивне мислення Декарта» [Marion, 2013], присвячена розгортанню Декартово-
го філософського проекту після 1642 року, тобто після оприлюднення Медитацій. Марйон зображує
філософську еволюцію Декарта 1643–1649 рр. як послідовний розвиток проблематики Медитацій,
що виявлявся в листуванні з принцесою Єлизаветою, П’єром Шоню й королевою Христиною, і знай-
шов своє систематичне втілення в Пасіях душі (1649). На думку Марйона, доведення існування інших
тіл з Шостої Медитації неможливе без визнання союзу нашого я, mens, із його власним тілом (meum
corpus): лише цей союз дає змогу заснувати здійснювальну причиновість зовнішніх відчуттів на наяв-
ності деякого пасивного модусу нашого мислення: зовнішні матеріальні тіла існують лише оскільки я
їх зазнаю і відчуваю, отже, оскільки я є плоттю (внутрішнім тілом) [ibid., p. 93], що постає як певний
модус мислення, модус пасивний, тобто результат афектації. Mens, що досі виявлявся як чиста актив-
ність, тепер доповнюється пасивним meum corpus, з яким утворює субстанційний союз. Зазначене
«моє тіло», певна річ, ще приналежне mens, проте такому, що мислить у модусі відчуття, як модифіко-
ваний «здійсненням своєї пасивності» [ibid., p. 261]. Субстанційний союз mens і meum corpus постає
як третій термін між субстанцією, що мислить, і субстанцією протяжною. Лише він може довести існу-
вання зовнішніх тіл, бо, на думку Марйона, ніколи (навіть у Першій Медитації) не брався під сумнів.
Без «союзу» неможливо адекватно зрозуміти Декартову проблематику співвідношення душі й тіла,
оскільки він постає як третє первинне поняття, що вказує на оригінальність теорії субстанції, власти-
вої картезіанству. Свої новаторські погляди Декарт намагався, аби полегшити їх поширення чи досяг-
312
ти більшої ефективності в полеміці, формулювати за допомоги аристотелістсько-схоластичної термі-
нології субстанції, багато в чому непридатної для такої мети. Це призвело до цілої низки апорій, які не
лишилися поза увагою перших критиків картезіанства, як прихильників, так і супротивників Декарта.
Останні оцінювали його тези, виходячи з Аристотелевої таблиці категорій, істотно підваженої вже
у вченні, представленому в Regulae. Апорії картезіанства є неминучим наслідком термінологічного
непорозуміння, що випливає зі спроб «повернути нові концепти до старої схоластичної тематики»
[ibid., p. 262]. Цим Марйон пояснює виникнення і тривке існування (аж до нашого часу) цілої низ-
ки проблематизацій картезіанства, що не мають історичного підґрунтя в ученні Декарта: «взаємодія
між мисленням і матерією, паралелізм між уявленням і об’єктом, можливість вільного розсуду тощо»
[ibid.]. Тому Пасії душі, за Марйоном, слід розглядати передовсім як Декартову спробу переформу-
лювати своє вчення за допомоги нової (французької, формально вільної від спадщини схоластичної
латини, несубстанціалістської) термінології. Звідси випливає, що вчення останнього твору Декарта
слід оцінювати не лише як мораль, засновану на фізіологічних засадах, а головно як розвідку щодо
функціональної ролі пасивності в здійсненні res cogitans: «пасія душі означає передовсім пасивність
cogitatio, доведену до найбільшого рівня її точності» [ibid., p. 263]. Отже, у Декартовій моралі йдеться
не про усунення пасивності з cogitatio, а про її сутнісну інтеграцію в ту досконалу активність, якою
постає правильне здійснення вільного розсуду, що дістає в Декарта назву générosité (благородство).
Варто зазначити, що описана вище Марйонова тетралогія є чи не найяскравішим досягненням
сучасного декартознавства ще й тому, що містить надзвичайно глибоке осмислення рецепції кар-
тезіанства сучасною філософією (Гусерль, Гайдеґер, Левінас, Мерло-Понті, Анрі, Паточка та інш.).
Можна впевнено стверджувати, що жодне сучасне дослідження філософії Декарта неможливе без
урахування концепції Марйона.
С. 23
…будь-яке метафізичне мислення…
В оригіналі: «Jedes metaphysische Denken ist Onto-logie oder es ist überhaupt nichts».
…Розвідки щодо термінології (розд. І)…
Марйон посилається тут на розділ книги «Про метафізичну призму Декарта», який
передує текстам, перекладеним у нашому виданні. Розділ І (рр. 9–72) має назву «Метафізика»
та присвячений статусові термінів «метафізика» і «перша філософія» в текстах Декарта.
Чітке формальне визначення об’єкта «метафізики» в Декарта відсутнє. Марйон у цьому
зв’язку доходить висновку, що зміст «метафізики», вельми рідко вживаного Декартом
терміна, здебільшого обмежується питаннями про Бога і душу, натомість «перша філософія
переважає метафізику, поширюючись на будь-яку першість» [Marion, 1986: p. 38]. Розділ
завершується висновком: «Декарт розуміє метафізику в сенсі prima Philosophia, ведучи
складну, проте, зрештою, цілком явну дискусію зі своїми сучасниками. Він, поза цариною
theologia (naturalis, чи радше rationalis), виборює для останньої царину в metaphysica як
науці про ens in quantum ens (чи радше ontologia)» [ibid., p. 72]. Надалі Марйон показує
апорії, що виникають при осмисленні такого тлумачення: якщо перша філософія стосується
«загалом усіх найперших» речей, які пізнаються впорядкованим філософуванням, то
як «загальність» (відтак множина) може збігатися тут із «першістю»? Звідси випливає,
що формальне з’ясування змісту Декартового терміна «метафізика» є лише початковим
пунктом здійснюваного в подальших розділах дослідження того, чим постає «картезіанське
конституювання метафізики».
С. 24
…щодо ролі питання про буття сущого (розд. II, § 1…
Марйон посилається тут на розділ книги «Про метафізичну призму Декарта», який пе-
редує текстам, перекладеним у нашому виданні. Першим параграфом розділу ІІ (Онто-­ тео-
логія) є, згідно з наскрізною нумерацією, запровадженою в цій книзі, насправді § 6 «Ніщо
313
онтології» (Un néant d’ontologie, рр. 73–88). Марйон завершує його висновком, що Декарт
виглядає як перший метафізик, «який вважав за можливе ухилитися від того, щоб мислити
буття як таке (…) Питання про буття сущого не порушується, оскільки відповідь подано напе-
ред: суще вочевидь є через наявність у нього існування, щодо якого немає чого ані розуміти,
ані очікувати. Сама відсутність мислення про ніщо підтверджує, що тут немає місця для пи-
тання про буття сущого, відтак що тут запроваджується ніщо онтології» [Marion, 1986: p. 88].
...він навіть отримає нові підтвердження (розд. II, § 3)...
Цей параграф, згідно з наскрізною нумерацією, є перекладеним вище § 8 (див.
с. 30–43).
…онтологія, як історично датована… філософська дисципліна...
Варто підкреслити цей важливий нюанс Марйонової термінології: «онтологія, як історично
датована… філософська дисципліна», тобто сучасна Декартові онтологія першої пол.
ХVІІ ст., незмінно позначається Марйоном за допомоги лат. терміна ontologia. Уживаючи
ж фр. термін ontologie, Марйон говорить про онтологію в загальному сенсі. Такий ужиток
зумовлено тим, що саме на поч. ХVІІ ст. виникає сам термін «онтологія», спочатку в гр.
(Ґокленіус, Lexicon philosophicum, 1613), потім – у лат. (Клауберґ, Elementa Philosophiae sive
Ontosophia, 1647) написаннях. Отже, Марйон прагне розрізнити традиційні питання про
перші принципи буття, про суще як таке, завжди властиві метафізиці, й історичну особли-
вість тієї дисципліни, що сформувалася в І-й пол. ХVІІ ст. під новою назвою ontologia.
…Metaphysica, sed aptius Ontologia vel scientia Catholica, eine allgemeine Wissenschaft et
Philosophia universalis…
Назва цієї книги складається з лат. і нім. частин (нім. у перекладі виділено напівжир-
ним шрифтом): «Метафізика, або ліпше онтологія чи католицька наука, загальна наука й
універ­ сальна філософія».
…з помислéнного сущого…
Терміном «помислéнний» (себто «такий, що може бути помисленим») ми перекладаємо
лат. термін cogitabilis і фр. термін pensable.
С. 27
…«...метафізика… є онто-тео-логічною…»
Проблема перекладу текстів Гайдеґера (концептуально важливих для Марйона) завжди
є викликом для лексичних ресурсів будь-якої філософської мови. Послуговуючись фр. пе-
рекладом Гайдеґерових творів, Марйон інкорпорує всі його специфічні особливості у свою
концепцію Декартової метафізики. Відтак ми не можемо цю концепцію зрозуміти повною
мірою, не врахувавши такого її елемента. З іншого боку, важливо врахувати також і погляди
самого Гайдеґера, поза контекстом Марйонової інтерпретації. Ці обставини визначили мій
перекладацький підхід щодо цитування творів Гайдеґера: у статті відтворюється фр. пере-
клад, натомість у примітках наводиться німецький оригінал (звісно, там, де цього не робить
сам автор) і аналізуються відмінності між фр. і оригінальною версіями Гайдеґерового тексту.
У коментованому місці наведений Марйоном фр. переклад виглядає так: la métaphysique,
pensée plus exactement et plus clairement, est onto-théo-logique. Нім. оригінал: Die Metaphysik ist
sachgemässer und deutlicher gedacht: Onto-Theo-Logik. Загалом фр. переклад є цілком точним, з
тією лише відмінністю, що фр. onto-théo-logique є прикметником (оскільки не має артикля),
а нім. Onto-Theo-Logik – іменником. Можливо, у фр. тексті ми маємо справу з елементарною
друкарською помилкою, можливо – з особливістю стилю Марйона, адже той і термін «он-
то-тео-логія» (onto-théo-logie) зрідка вживає без артикля (щоправда, і за такого вжитку onto-
théo-logie не набуває вигляду прикметника, на відміну від onto-théo-logique). Однак на загал
314
важко судити, у чому тут справа. Принаймні Кристоф Перен, молодий історик філософії,
колишній докторант Ж.-Л. Марйона, перекладає те саме твердження Гайдеґера з викорис-
танням артикля, істотно наголошуючи саме на деякій «(онто-тео-)логіці»: “…est une onto-
théo-logique (Onto-Theo-Logik)”. Logique? Logique, car la logique, qui permet d’atteindre l’etant,
est precisement le mode de pensée qui cherche à fonder (“є деякою онто-тео-логікою (Onto-Theo-
Logik)”. Логікою? Логікою, бо логіка, що дозволяє досягнути сущого, є саме тим способом
мислення, який прагне засновувати) [Perrin, 2010: р. 157]. Зазначимо, що в перекладених у
нашому виданні чотирьох параграфах книги «Про метафізичну призму Декарта» більше
ніде не йдеться про «онто-тео-логіку», (une) onto-theo-logique, натомість Марйон постійно
говорить про «онто-тео-логію», une (l’) onto-théo-logie.
…Буття засновує суще, а суще… засновує-й-підтримує [ fonde-et-appuie]…
Фр. переклад цитати: L’être fonde l’étant, et l’étant comme l’étant par excellence fonde-et-appuie l’Etre.
Вочевидь, ідеться про спробу відтворити пару споріднених нім. дієслів gründet/begründet через
фр. відповідники fonde/fonde-et-appuie, другий з яких є штучно створеним складним терміном,
покликаним відтворити однокореневість (за рахунок збереження fonde) і водночас надати новий
відтінок сенсу (через додавання дієслова appuie). Отже, у фр. перекладі буття засновує (тобто по-
кладає основу), суще ж покладає-основу-і-підтримує. Гайдеґерів текст виглядає простішим, оскільки
найприроднішим перекладом для begründet був би відповідник «обґрунтовує» (Begründung –
обґрунтування). Утім, тут слід врахувати загальний контекст Гайдеґерового вчення, який фран-
цузькі перекладачі, власне, і намагаються відтворити, конструюючи складні терміни. Цей сюжет
можна проілюструвати на прикладі Гайдеґерового лекційного курсу про Satz vom Grund (див.
вище, с. 57): Гайдеґер критикує логічне обґрунтування, апелюючи до обґрунтування як буттєвого
покладання основи (докладніше див. [Куртин, 2009]). Власне, фр. переклад, наведений Марйо-
ном, і має на меті усунути логічний сенс «обґрунтування» на користь його буттєвого сенсу.
С. 31
…коли світ повинен пройти через свою Кавдинську ущелину…
Цей вираз означає «зазнати ганьби, приниження». 321 р. до н.е. римське військо, по-
трапивши в пастку самнітів у Кавдинській ущелині, змушене було здатися супротивнику.
Римлянам зберегли життя, проте змусили до принизливої процедури проходження під яр-
мом. Утім, слід зазначити, що Друга самнітська війна (327–304 рр. до н.е.), у період якої Рим
зазнав цієї поразки, закінчилася його перемогою.
…або, радше, схилитися перед рострами…
Вираз означає «визнати зверхність». Рострами, тобто носовими таранами захоплених
кораблів супротивника, римляни 338 р. до н.е., за Гая Менія, оздобили ораторську трибуну
на форумі, яка відтоді стала називатися Рострою. Вона була одним із символів військової
могутності Риму. У 260 р. до н.е., на честь перемоги над карфагенянами в морській битві,
у Римі була споруджена колона, яку теж прикрашали ростри (т.зв. «ростральна колона»).
С. 34
…сogiter…
Важливою особливістю використовуваної Марйоном лексики є вживання не лише тради-
ційної для фр. філософських текстів термінологічної пари pensée/penser (мислення/мислити),
що самим Декартом використовувалася як відповідник його лат. термінів cogitatio/cogitare, але
й термінологічної пари cogitation/сogiter, безпосередніх кальок з лат. прообразів. І cogitation, і
сogiter – терміни, що за часів Декарта мали лише філософсько-теологічний вжиток, і навіть нині є
малопоширеними та в повсякденній мові здебільшого мають іронічне значення тяжкого та нее-
фективного «вимислювання». У Словнику Французької Академії (1-ше вид. 1694) вони відсутні,
315
Літре (1872–1877) визначає cogitation як аction de fixer la pensée sur un objet [дія, що полягає у фіксу­
ванні думки на якомусь об’єкті], проте дієслова сogiter не описує. Марйон вдається до цього
засобу, щоб урельєфнити для фр. читача сенси лат. термінів. Щоби підкреслити цю особливість
Марйонового тексту, я скрізь перекладаю дієслово сogiter як «помишляти» (на відміну від cogita-
re, «мислити»), а іменник cogitation – як «помишляння» (на відміну від cogitatio, «мислення»).
С. 35
…Існування ego підтримує (begrundet)…
У фр. тексті (L’existence de l’
ego appuie (begrundet)…) ужито одну з форм дієслова appuyer,
«підтримувати», що є для Марйона відповідником нім. begründet. Див. прим. 2 до с. 27.
С. 48
…безпідставність [déraison]…
У нашій традиції, під впливом усталеного російського перекладу назви докторської дисертації
Мішеля Фуко, що вийшла друком 1961 року (Folie et déraison: histoire de la folie à l’âge
classique. – Paris: Plon) – «Безумие и неразумие: история безумия в классический век», –
термін déraison зазвичай сприймається в контексті позбавленості рації, душевного розладу.
Утім, оскільки raison це не лише «рація», але й «підстава», то déraison, відповідно, теж
може позначати не лише ментальні явища. Марйон у коментованій тут фразі вживає цей
термін саме в сенсі позбавленості raison як підстави.
С. 49
…series [ряд] (або послідовніcть [suite]) та рівняння [équation]…
Див. Правила для керування розумом: «усі речі можуть бути розташовані в деяких ря-
дах. Утім, не остільки, оскільки вони відносяться до деякого роду сущого, як то філософи
розподілили їх згідно зі своїми категоріями, а оскільки одні можуть бути пізнані з інших, і
то так, що кожного разу, коли з’явиться якесь ускладнення, ми одразу ж зможемо помітити,
чи не було б корисним оглянути спершу якісь інші, та які саме, і згідно з яким порядком»
(АТ Х, 381: 9-16); «щоб ліпше розумілося, що ми розглядаємо тут ряди пізнаваних речей,
а не природу кожної з них, ми зумисно зарахували причину й рівне до речей абсолютних,
хоча насправді їхня природа відносна» (АТ Х, 383: 9-16); про рівняння (aequationes) як засіб
розв’язання ускладнень ідеться в правилах ХІХ–ХХІ, текст яких складають лише формулю-
вання без докладного роз’яснення (АТ Х, 468: 20-25 – 469: 1-9).
С. 51
…екземплярної причини…
Екземплярна причина (causa exemplaris), або формальна екземплярна причина (causa
formalis exemplaris), яку іноді називають «парадигматичною», не належить до класично-
го переліку причин, запровадженого Аристотелем. Ідеться про своєрідну християнізацію
аристотелізму, здійснену схоластами. Уперше цей термін з’являється в Альберта Велико-
го і Томи Аквінського. Наприклад, Аквінат, аналізуючи продукування речей, вважає, що
в божественному розумі містяться деякі екземплярні форми, або форми-зразки (formas
exemplares), згідно з якими виробляються здійсненості, тобто речі. У цьому сенсі Бог –
«перша екземплярна причина всіх речей» (Тома Аквінський, Сума теології І, q. 44, a.3).
Отже, існування речей є певним підтвердженням того, що існує їхня екземплярна причи-
на, зразок, за яким їх вироблено. Таким чином, ідеться про поняття, яке наголошує на то-
му аспекті продукування, який міститься поза річчю, тобто екземплярна причина постає
як формальна причина, оскільки та є не внутрішньою щодо речі, а перебуває поза нею.
316
С. 53
…модуси засновування (grunden/begrunden) відрізняються один від одного…
Див. прим. 2 до с. 27.
С. 56
…визнати так само пізнім і паралельний текст…
Марйон намагається обґрунтувати можливе датування праці Декарта Пошук істини за
допомоги природного світла, час написання якої невідомий. Щодо цього датування точиться
давня суперечка. Наприклад, А. Бає, а в сучасну епоху такий відомий дослідник, як А. Ґує,
вважали цю працю пізньою, Ш. Адан – або ранньою, або написаною 1641 р., коли Декарт
перебував у замку Ендеґест (цю гіпотезу вважав більш обґрунтованою і Ф. Альк’є), Е. Каси-
рер намагався довести, що її написано у Швеції, тобто наприкінці 1649 р.
…серед значень causa/cause…
У парі causa/cause перший термін є лат., другий – фр. («причина»), який я залишив без
перекладу, щоби підкреслити однокореневість, наголошену автором.
....surtout a cause que c
’est la cause de Dieu…
Я подаю тут оригінальний фр. текст для увиразнення гри слів, присутньої в ньому: cause
постає і як «причина», і як «справа». Для нас це різні слова, тому омонімія фр. оригіналу
постає, з погляду української, як промовистий приклад неперекладності: як стане зрозуміло
з подальшого викладу, поняття «справа», «стан справ» і «причина» мають глибоку вну-
трішню єдність, не відтворювану лексичними засобами української.
С. 60
…entia nota [відомі сущі]…
Докладніше див. с. 31, а також AT Х, 439: 8.
…перший принцип…
Докладніше див. с. 63.
…causa ultima quae erit deus…
Докладніше див. с. 64 і 90.
С. 63
…за перший принцип філософії, що я шукав…
Це важливе формулювання з Дискурсії тлумачитиметься і надалі, як Марйоном, так і Кім
Сан Он-Ван-Кун (див. с. 74, 82, 97). Оскільки вихідна лат. фраза є двозначною, кожен варі-
ант її перекладу має далекосяжні концептуальні наслідки. У вітчизняній традиції двознач-
ність оригіналу зазвичай не наголошувалася: «за перший принцип шуканої мною філосо-
фії» [Декарт, 2001: с. 48]; «за первый принцип искомой мною философии» [Декарт, 1989,
1994: с. 269 = Декарт, 1953: с. 33]. Марйонове тлумачення зайвий раз доводить, наскільки
важливо при перекладі філософських текстів відображати всі їхні нюанси, не вдаючись до
невиправданих «поліпшень» літературного стилю. Показово, що в жодному із зазначених
перекладів немає приміток, які би вказували на цю двозначність оригіналу.
С. 65
…Див. «De la creation des verites…
Ж.-Л. Марйон посилається тут на свою власну статтю.
317
Жан-Люк Марйон
Яку метафізику містить метод?
Метафізична ситуація Дискурсії про метод
Ця стаття Ж.-Л. Марйона вперше вийшла друком невдовзі після видання книги «Про
метафізичну призму Декарта», див. [Marion, 1987]. Текст перекладено Олегом Хомою за виданням
[Marion, 1991: 37–73].
С. 73
…abducere mentem a sensibus…
Див. Лист до Мерсена, березень 1637, АТ І, 351: 1; Лист до Ватьє, 22 лютого 1638, АТ І,
560: 16; Короткий огляд шести Медитацій, 14: 20-21.
С. 74
…спеціальної метафізики…
Традиційний поділ метафізики на загальну (metaphysica generalis) та спеціальну (metaphysica
specialis) передбачав, що до першої належало вчення про буття як таке, що на поч. ХVІІ ст.
отримало назву онтології (див. прим. 3 до с. 24), а до другої – вчення про різні види буття:
матеріальне, інтелектуальне й абсолютне (відповідно, у термінології Хр. Вольфа, раціональні
космологія, психологія та теологія).
С. 76
...ідея буття, досконалішого за моє...» (DM, 34: 13)…
У коментованій тут цитаті впадає у вічі її невідповідність стилістиці лат. текстів Декарта і
взагалі латиномовному філософському лексиконові, згідно з яким Бог постає зазвичай як ens,
«суще», але не як «буття». В оригіналі фраза виглядає так: Mais ce ne pouvoit être le même de
l’idée d’
un être plus parfait que le mien (в укр. перекладі: «Але це не може стосуватись ідеї істоти
більш досконалої, ніж я» [Декарт, 2001: с. 50]). Термін «істота» явно калькує відповідник
«существо» з рос. перекладу Дискурсії 1953 р. і його видання 1989 р., наново зіставленого з
оригіналом. Здавалося б, цей варіант досить близький до «сущого». Проте у фразі йдеться не
про «я», останні слова фр. тексту – que le mien – буквально означають «ніж моє être». Але
ж «суще» не може бути «моїм»! Це не одна з моїх властивостей, бо я сам є цим «сущим»,
воно – це і є я, я увесь. Фраза «моє я» в цьому контексті позбавлена сенсу, оскільки вказує
просто на «мене», який не може бути мені «чужим» і не може містити ще чогось, тобто не
дає жодних приводів для уточнення. Наприклад, у Медитаціях (і в лат., й у фр. текстах) не
йдеться про «моє я», там уживаються вирази на кшталт «мене самого»: me ipsum (лат., 33: 22),
de moi-même (фр., 27: (29)). Наш сучасний слововжиток «моє я» = «моя особистість», який
передбачає ототожнення цих понять, недоречно екстраполювати на Декарта. Для останнього
«я» містить не лише те, що сьогодні називають особистістю. Рос. переклад «существо» теж не
видається вдалим, як і його укр. аналог «істота», оскільки обидва побудовані на двозначності.
«Существо» можна розуміти як «суще», а можна – як «сутність», «природу». Вираз «моя
сутність» (відповідно, «моя істота», «моё существо») цілком доречний, бо в мене може бути
ще, наприклад, «моє існування». Саме цей другий сенс «существа» (відповідно й «істоти»)
у перекладі використано для відтворення першого сенсу, присутнього в оригіналі. Під l’être
Декарт, звісно ж, розуміє не «сутність», а «буття» або «суще».
Отже, якщо вираз que le mien не говорить про «суще», то він говорить про «буття»?
Судячи з усього – так. І то не лише про буття, але й про mon être, «моє буття» (VІ, 33: 26).
До речі, в укр. виданні цей вираз перекладено саме так [Декарт, 2001: с. 49]; тому виглядає
318
досить дивним, що в тому ж абзаці l’être перекладається як «істота». Можемо зробити
висновок, що в Дискурсії й у фр. тексті Медитацій Декарт, послуговуючись французькою,
як вона склалася на той час, схиляється до вжитку l’être у сенсі mon être, не властивому його
ж лат. текстам. Ідеться про ситуацію лексичного дефіциту, властивого фр. філософській мові
певного періоду. Очевидно, фр. l’être природніше сприймалося мовцями саме як «буття» чи
«моє буття», а не як «суще». Сучасна французька подолала цю проблему, запровадивши у
ХХ ст. для спеціального позначення «сущого» субстантив l’étant, кальку з нім. das Seiende.
Оскільки «суще» і «буття» позначалися за часів Декарта одним фр. іменником,
розрізнення їх у фр. текстах Картезія не може не становити проблеми. Утім, у лат. текстах
Декарт розрізняє ens (суще) i esse (дієслово, яке іноді позначає поняття «буття»), тому
у творах, що мають авторизовані переклади, як-от Медитації, Принципи філософії чи
Дискурсія про метод, можливість порівняння практично розв’язує проблему. У цьому
зв’язку показовим є абзац АТ 47: у рядках 20-23 ідеться про «буття» (percipio esse objectivum
ideæ, «я сприймаю об’єктивне буття ідеї»), а вже в рядках 28-29 – про «суще» (idea entis
me perfectioris, «ідея сущого, досконалішого за мене»). Паралельний фр. текст, природно,
в обох цих випадках містить відповідник l’être. Зрозуміло, що його слід перекладати в цих
випадках за контекстом, зіставляючи з лат. оригіналом.
Однак варто зазначити, що фр. тексти Медитацій, попри меншу термінологічну
досконалість, ніж їхні лат. відповідники, усе ж мають виразну специфіку: l’être у сенсі
«буття» в них вживається значно частіше. Якщо бути точним, то лат. текст містить esse в
сенсі «буття» лише одного разу, у цитованому щойно уривку 47: 20-23. У випадках, коли
фр. текст говорить про l’être/«буття», відповідні лат. фрази не містять esse. Наприклад, фр.
виразові celui qui m
’
a donné l’être («той, хто дав мені буття», 28*: (29)) відповідає лат. qui
me creavit («хто створив мене», 29: 1); фр. je sois parvenu à l’état et à l’être que je possède («я
… досягнув … того стану і того буття, які мені властиві», 21: (20)) – лат. me ad id quod sum
pervenisse («я став … таким, яким є», 21: 22) тощо. Натомість, у фр. тексті термін «суще»
не завжди виглядає доречним, коли в паралельному лат. тексті фігурує ens. Наприклад, лат. si
nulla idea entis perfectioris in me esset… (якби в мені не було жодної ідеї досконалішого сущого,
46: 2) відповідає фр. si je n
’avais en moi aucune idée d’
un être plus parfait que le mien (46: (2)). Тут
міститься вислів que le mien, той самий, що й у розглянутому на початку цього коментаря
уривку з DM. Відтак un être тут доречніше перекладати як «буття», а не як «суще».
У своєму перекладі ми намагалися уникати штучних уніфікацій лат. і фр. текстів, прагнучи
підкреслити їхню специфіку. Тому і фр. термін l’être перекладали за контекстом, враховуючи
сказане вище. Утім, такого контекстного перекладу не потребують випадки, коли йдеться
про Бога як summum (perfectum, infinitum) ens (див., наприклад, 46: 11; 51: 3; 69: 8 тощо).
С. 77
…на підставі порядку підстав,…
Див. передостанню примітку до с. 8.
С. 78
…в раціональній теології…
Див. прим. до с. 74.
С. 80
…Але ж іти за вчителем не означає…
Ж.-Л. Марйон був одним зі студентів Фердинанда Альк’є в Еколь нормаль (1967–1972), 1973
року став його асистентом в університеті Париж-ІV. Згодом Ф. Альк’є був науковим керівником
319
обох докторатів Ж.-Л. Марйона: 1974 («Les Regulae ad directionem ingenii de Descartes. Essai
sur la thematique et la topique aristoteliciennes de certains concepts des Regulae», Doctorat
de 3e cycle) і 1980 («Le fondement du savoir dans la pensée de Descartes», Doctorat d’Etat).
Ж.-Л. Марйон неодноразово складав данину поваги своєму вчителеві, наприклад, присвятив
йому і Жанові Бофре свою першу книгу [Marion, 2000], був співорганізатором масштабного
колоквіуму на його вшанування та видавцем відповідної збірки матеріалів [Deprun, 1983].
Визначивши чотири засадові принципи сучасного декартознавства, він назвав Ф. Альк’є творцем
одного з них, т.зв. «принципу вичерпності»: загальні висновки стосовно вчення Декарта можна
робити на основі аналізи всіх його текстів, не маргіналізуючи жодного з них. Це призводить до
необхідності надати перевагу хронологічному вивченню реального розвитку Декартової думки і
відмовитися від ілюзорних і фантастичних реконструкцій [Marion, 2007: р. 11].
С. 81
…Відзначмо ще раз (див. p. 56 sq.)…
Ж.-Л. Марйон посилається на сторінку фр. видання, що відповідає с. 80 нашого.
С. 84
…Тексти того часу підтверджують гапакс…
Термін «гапакс» (ἅπαξ λεγόμενον) означає слово чи вираз, що зустрічаються лише одного
разу (в якомусь творі, у корпусі творів якогось автора чи в літературі взагалі). Марйон тут
говорить про єдиний випадок уживання терміна «субстанція» саме в DM.
С. 85
…τῇ οὐσίᾳ ὢν ἐνέργεια…
«Субстанція в [стані] дійсності» (гр.).
С. 86
…для Аристотеля, істинне висловлює деяке значення буття…
Оскільки речі, за Аристотелем, деяким чином присутні в умі, що пізнає, то істинні
твердження виражають істину речей, які є. Див., наприклад, Категорії ХІІ, 15а: ἔστι δὲ ὁ
μὲν ἀληθὴς λόγος οὐδαμῶς αἴτιος τοῦ εἶναι τὸ πρᾶγμα, τὸ μέντοι πρᾶγμα φαίνεταί πως αἴτιον τοῦ
εἶναι ἀληθῆ τὸν λόγον [але істинне мовлення аж ніяк не є причиною буття речі, але річ, як
виглядає, є, деяким чином, причиною істинності мовлення].
С. 89
…у формулі Praefatio ad lectorem…
Назву тексту мені довелося виправити, оскільки у фр. виданні міститься очевидна
помилка: dans la formule de l’Epistula à la Sorbonne (у формулі Epistula до [декана й докторів]
Сорбони). Зазначені автором тексти AT VIІ, 9: 16-17 та (див. трохи нижче) 7: 4 містяться у
Praefatio ad lectorem.
С. 91
…гіпотезу Мішель Бейсад, висловлену в її виданні…
У зазначеній статті Мішель Бейсад констатувала як безперечний факт неперервність
концепції, від метафізичного трактату, розпочатого Декартом 1629 р. (рукопис не зберігся), до
Медитацій. Вона також висунула гіпотезу про те, що зазначений трактат і Медитації можуть
виявитися спорідненими текстами, оскільки Медитації ймовірно могли стати своєрідним
його розширенням, і «в цьому сенсі він не був ані втраченим, ані незавершеним» (р. 8).
320
Кім Сан Он-Ван-Кун
Чи ототожнював Декарт в ego суб
’єкта й субстанцію?
Текст статті перекладено Олегом Хомою за виданням [Ong-Van-Cung, 1999].
С. 97
…Гайдеґер… оскаржував переклад… ousia латинським substantia…
Позиція Гайдеґера полягала в тому, що оригінальне значення гр. слова οὐσίᾳ в лат.
перекладі було безнадійно втрачене. Оскільки новочасні європейські мови орієнтувалися на
«субстанцію», то ця втрата відтворилася й у них. Іменник substantia походить від дієслова
substare (sub-stare, букв. «стояти під»). Натомість οὐσίᾳ, за Гайдеґером, вказує на «буття»,
у т.ч. на «окреме суще», тому substantia, яка не відображає цих сенсів, говорить про зовсім
інше. Гайдеґер неодноразово критикував усталене тлумачення Аристотелевого вчення про
буття як вчення про субстанцію (див., наприклад, Gesamtausgabe, Bd. 33: 45).
…натомість Аристотель казав, що найпершим її визначенням є форма…
Про спектр визначень οὐσίᾳ в Аристотеля див. [Баумейстер, 2010].
…певної та безсумнівної речі» (quod certum sit et inconcussum)…
Авторка посилається спочатку на фр., а потім подає лат. текст Другої Медитації (ІХ, 19;
VІІ, 24: 12-13).
С. 98
…від quod слід було би перейти до… quid…
Лат. quod (що) вказує тут на деякий невизначений стан, факт, натомість quid (щось) – на
субстанцію, реального діяча, що спричинив появу зазначеного факту.
С 107
…до тих, кого називає своїми нащадками [ses neveux]…
Див. Дискурсія про метод, АТ VІ 66: 26; Лист-передмова до фр. видання Медитацій, ІХ.2,
20: 30.
…дозволю собі відіслати читача до моєї книги…
Ідеться про другий параграф І розділу цієї книги, рр. 61–86.
С. 108
compositio, яке… характеризує другу операцію ума…
Вчення про три операції ума було розроблене в ХІІІ ст. на основі вчення Аристотеля.
Першою операцією є осягнення неподільних понять, через які умом схоплюється буття
речей. Друга полягає в складанні й розділенні понять задля визначення істинного і хибного.
Третя – у тому, щоби розкрити невідоме, спираючись на вже відоме. Вважається, що суть
першої операції Аристотель розкрив у Категоріях, другої – у трактаті Про витлумачення,
третьої – у Першій аналітиці (а також в інш. працях з логіки).
С. 110
…у міркуванні, що їх пояснює…
Фр. переклад Менона, яким послуговувалася авторка, загалом точний. Утім, варто
321
наголосити, що закінчення цитати «у міркуванні, що їх пояснює» в оригіналі має вигляд
αἰτίας λογισμῷ, тобто буквально: «у міркуванні, що [пояснює їхні] причини».
С. 112
…привела Канта до подолання логіки compositio в напрямі субсумпції…
Про compositio див. прим. до с. 108. Субсумпцією називається включення індивідуального
поняття в зміст загального поняття, в юриспруденції – підведення факту під правову норму.
Про субсумпцію в Канта див., наприклад, А137/В176.
Рене Декарт
Медитації про першу філософію / Метафізичні медитації
Лат. і фр. тексти Медитацій у нашому виданні відтворено та перекладено за АТ. Зокрема Медитації
про першу філософію… перекладено з латини Андрієм Баумейстером і Олегом Хомою (три вступні
тексти і Медитації I-II) та Олегом Хомою (Медитації III-VI) за АТ VІІ, рр. 1–90. Текст АТ зіставлено
з [Descartes, 1990]. Метафізичні медитації Рене Декарта щодо першої філософії… перекладено з
французької Олегом Хомою за АТ ІХ.1, рр. 4–72. Текст АТ зіставлено з [Descartes, 1990]. Загальною
редакцією та узгодженням обох перекладів опікувався Олег Хома. Ми подаємо лат. і фр. тексти за
сучасною орфографією, а не за тією її версією, яка фігурує у виданнях ХVІІ ст. і відтворюється в АТ.
При перевірці лат. і фр. оригіналів, виробленні термінологічної концепції і складанні коментарів
також використовувалися видання [Arbib, 2019; Descartes, 1999; Descartes, 2009b; Jolibert, 2020;
Kambouchner, 2005, 2015].
Обставини написання Медитацій і їхня роль у становленні філософії Декарта будуть докладно
висвітлені в статті, розташованій після цих приміток (див. нижче, с. 353–359). У цій Преамбулі
йдеться про історію видань даного твору за життя Декарта, його укр. перекладів, особливості лат. і
фр. версій та організацію нашого трилінгвічного видання.
Оригінальний латинський текст
Рукописний оригінал твору не зберігся. За життя Декарта латинський текст Медитацій виходив
друком двічі.
Перше видання
Друк першого, паризького, видання Медитацій було завершено 28 серпня 1641 року. Воно мало
таку назву: Renati Des Cartes Meditationes de prima philosophia, in qua [sic!] Dei existentia, & animae
immortalitas demonstrantur. – Paris: Michel Soly, format in-8, 1641.
Цей заголовок містив очевидну помилку й, до того ж, не зовсім точно відповідав змістові твору
(див. нижче опис Другого видання).
У вихідних даних зазначалося, що видання оприлюднене з Королівським привілеєм і Схваленням
докторів <Сорбони>. Наприкінці тому справді було надруковано витяг із Королівського привілею,
що ж стосується зазначеного Схвалення докторів, то його Декарт, попри всі зусилля, так і не
спромігся отримати.
Структура видання була такою:
перші одинадцять ненумерованих сторінок – Послання до докторів і декана паризького
Теологічного факультету
шість наступних ненумерованих сторінок – Переднє слово до читача
три наступних ненумерованих сторінки – Покажчик матеріалів
322
pр. 1–7 – Короткий опис (Synopsis) змісту шести Медитацій
рр. 7–116 – Текст шести Медитацій
рр. 117–131 – Перші заперечення (від теолога-єзуїта з Нідерландів Йохана Катера († 1656),
священика в Алкмаарі від 1635 р.)
рр. 132–162 – Відповіді автора
рр. 161–172 – Другі заперечення (від різних теологів і філософів, зібрані о. Мареном Мерсеном)
рр. 172–232 – Відповіді автора з відомим розділом під назвою Rationes Dei existentiam & animae a
corpore distinctionem probantes more geometrico dispositae
рр. 233–271 – Треті заперечення (від Томаса Гобса) з відповідями автора
рр. 272–304 – Четверті заперечення (від Антуана Арно, відомого теолога та філософа, що стане
прихильником Декартової філософії)
рр. 305–354 – Відповіді автора
рр. 355–492 – П’яті заперечення (від П’єра Ґасенді)
рр. 493–551 – Відповіді автора
рр. 552–566 – Останні (шості) заперечення (від різних теологів і філософів, зібрані також о. Мерсеном)
рр. 566–602 – Відповіді автора
(Автори всіх заперечень, окрім П’ятих, увійшли в полеміку інкогніто)
Оскільки Декарт виявився незадоволеним співпрацею з Мішелем Солі, надалі він обрав собі
іншого видавця, Лодевейка Ельзевіра з Амстердама.
Друге видання
У цьому виданні, що вийшло друком в Амстердамі, трохи змінено назву твору (виправлено in qua
на in quibus; замість animae immortalitas [«безсмертя душі»] фігурує фраза animae humanae а corpore
distinctio [«відмінність людської душі від тіла»], яка увійде до назв усіх подальших видань), а також
додано Сьомі заперечення з Примітками автора. Повний текст назви: Renati Des Cartes Meditationes
de prima philosophia, in quibus Dei existentia, & animae humanae a corpore distinctio, demonstrantur.
His adjunctae sunt variae objectiones doctorum virorum in istas de Deo & anima demonstrations; cum
Responsionibus Authoris. Secunda editio septimis objectionibus antehac non visis aucta. – Amstelodami: Apud
Ludovicum Elzevirium, 1642.
Тексти, що входили до складу І видання, закінчуються на сторінці 496. Подальші ж Сьомі
заперечення з Примітками автора становлять ніби том у томі – з окремим титульним аркушем,
заголовком, порядком нумерації сторінок:
Objectiones septimae in Meditationes de prima Philosophia cum notis Authoris. Amstelodami: apud
Ludovicum Elzevirium, 1642. Cum Authoris consensus.
рр. 1–138 – Сьомі заперечення (від єзуїта о. П’єра Бурдена, 1595–1653) з Примітками автора.
рр. 139–212 – Лист до отця Діне, провінціала ордену єзуїтів у Франції.
За життя Декарта латинський текст Медитацій був оприлюднений ще одного разу (Renati Des-
Cartes Meditationes de prima philosophia: in quibus... – Amstelodami: apud Johannem Blaev, 1644), проте
автор не мав стосунку до цього видання. Воно не містить вступних матеріалів перших двох видань,
окрім Короткого опису, ані переважної більшості Заперечень і Відповідей. Проте воно примітне тим,
що Самуель Сорб’єр, який його готував, зберіг П’яті Заперечення, написані його другом Ґасенді,
Відповіді Декарта, а також додав чергові Відповіді Ґасенді (Petri Gassendi Disquisitio Metaphysica. Seu
Dubitationes et Instantiae adversus Renati Cartesii Metaphysicam et response).
Після смерті Декарта Ельзевіри перевидали Медитації ще п
’ять разів, вже у форматі in-4 (1650,
1654, 1663, 1670, 1678). Окрім матеріалів другого прижиттєвого видання, усі вони містили як
додаток Послання до Воеція.
Перший (експериментальний) укр. переклад лат. тексту Медитацій (Першої та Другої) вийшов
друком лише 2008 р. [Декарт, 2008]. Наше видання, таким чином, є першим укр. перекладом повного
лат. тексту шести Медитацій.
323
Французький переклад
Французький переклад Медитацій вийшов друком 1647 року в Парижі, у видавництві, що
належало П’єрові Лепеті та вдові Жана Камюзá; текст переклали шанувальники Декарта Луї Шарль
д’Альбер, герцог де Люїн (шість Медитацій) і Клод Клерсельє (Заперечення та Відповіді).
Видання мало назву: Les Méditations métaphysiques de René Descartes touchant la première philosophie,
dans lesquelles l’existence de Dieu, & la distinction réelle entre l’âme et le corps de l’homme, sont demonstrées.
Traduites de latin de l’Auteur par Mr Le D.D.L.N.S. Et les Objections faites contre ces Méditations par diverses
personnes très-doctes, avec les réponses de l’Auteur. Traduites par Mr C.L.R. Рукописи перекладів де Люїна і
Клерсельє не збереглися.
Структура видання була такою:
перші дев’ять ненумерованих сторінок: Панам деканові й докторам священного паризького
теологічного факультету,
наступні п’ять ненумерованих сторінок: Видавець до читача (іноді цей текст приписують авторству
Декарта, див. нижче, с. 340)
рр. 1–6 – Короткий опис змісту шести Медитацій
рр. 7–114 – Текст шести Медитацій
рр. 115–128 – Перші заперечення
рр. 127bis–154 – Відповіді автора (перші дві сторінки цієї частини тексту помилково пронумеровані
як 127 і 128)
рр. 155–165 – Другі заперечення
рр. 166–219 – Відповіді автора
рр. 220–256 – Треті заперечення з відповідями автора
рр. 257–288 – Четверті заперечення
рр. 289–339 – Відповіді автора
рр. 340–341 – Попередження Автора щодо П’ятих заперечень
рр. 342–356 – Шості заперечення
рр. 357–391 – Відповіді автора
рр. 393–395 – Попередження перекладача щодо П’ятих заперечень, висунутих паном Ґасенді
Надалі Клерсельє розташував свій неавторизований переклад П’ятих Заперечень і Відповідей на
них, а також (рр. 593–606) – адресований йому лист Декарта від 12.01.1646 з відповідями на Disquisitio
metaphysica Ґасенді, твір, що був, своєю чергою, відповіддю на Відповіді проти П’ятих Заперечень.
Видання не містило перекладу Сьомих Заперечень і Відповідей автора на них. Декарт попрохав
Клерсельє не перекладати також і П’ятих Заперечень, мотивуючи це рішення тим, що вони йому
«не здавалися найважливішими й були надто довгими», а що стосується нової книги Ґасенді проти
Відповідей на П’яті Заперечення, то Декарт не знайшов у ній жодного твердження, на яке, здавалося
йому, «ті, хто хоч трохи зрозумів сенс моїх Медитацій, не змогли б відповісти й без мене» (AT IХ,
198: 13-14; 199: 1-21). Декарт вельми низько цінував ці Заперечення й у 1641 році навіть просив
Мерсена не знайомити автора з Відповідями доти, доки не буде видрукувано книги. Він побоювався,
що Ґасенді відмовиться від оприлюднення свого тексту, прочитавши Відповіді, адже, на думку
Декарта, у тих Запереченнях було «так мало рації», а обізнані з обставинами полеміки читачі могли
б подумати, що це Декарт не спромігся дати відповідь (Лист до Мерсена, 23 червня 1641, АТ ІІІ,
384: 6-9).
Клерсельє все ж зробив переклад П’ятих Заперечень і Відповідей на них і домігся від Декарта
дозволу включити ці матеріали в текст першого видання, але наприкінці тóму. Декарт так і не
проглянув і не авторизував цього перекладу, через що він не був включений в АТ.
Надалі, вже після смерті Декарта, Клерсельє 1661 року здійснив ще одне видання французького
перекладу Медитацій, а 1673-го твір видав Рене Феде. У друге видання Клерсельє включив переклад
Сьомих Заперечень і Відповідей на них, а також Послання Декарта до о. Діне, однак цей переклад,
здійснений вже після смерті Декарта, не є авторизованим.
324
Перший укр. переклад фр. версії Медитацій вийшов друком 2001 р. і містив усі тексти, включно
із Зауваженнями та Відповідями автора на них [Декарт, 2001]. Це видання цінне тим, що й сьогодні
залишається єдиним повним укр. перекладом, проте його загальний науковий рівень обмежує
можливості його фахового використання та зумовлює нагальну потребу в академічному виданні.
Ідея трилінгви й неперекладність
Наше видання є першою у вітчизняній традиції спробою зіставити під однією обкладинкою не
лише лат. і фр. тексти Медитацій, але й відповідні переклади кожного з них зокрема. Нам невідомі
приклади застосування такого підходу у світовій практиці перекладів спадщини Декарта.
Ідея нашого видання виникла під впливом традиції створення нових фр. перекладів тих лат. творів
Декарта, які вже мають прижиттєві авторизовані версії. Ця традиція сформувалася на батьківщині
філософа, її результатом нині є нові (ближчі до оригіналів і систематичніші) фр. переклади лат.
Медитацій і Принципів [Descartes, 1990; 2009d]. Жан-Марі Бейсад і Мішель Бейсад 1989 року
навели перелік основних неточностей, невідповідностей, а іноді й помилок, через які фр. переклад
Медитацій, створений герцогом де Люїном (видання 1647 р.), унеможливлює розуміння багатьох
особливостей лат. оригіналу [Beyssade, 2001b]. Мішель Бейсад, що за рік видала друком новий
фр. переклад шести Медитацій, показала наслідки такого стану справ: «Нині, коли іноземні
переклади Медитацій найчастіше спираються на латинський текст, французи, як не парадоксально,
постають ще більшими іноземцями щодо тексту, написаного Декартом» [Beyssade, M., 1990:
p. 17]. Отже, «для сьогоднішнього і майбутнього французького читача справжнє робоче видання
<Медитацій> має бути текстом, представленим у вигляді трьох стовпчиків, два з яких залишаться
непорушними, один – презентуючи латинський текст 1641 року, другий – французький текст 1647
року, третій же буде до нескінченності поліпшуватися, пропонуючи <новий> французький переклад
з латинського оригіналу» [Beyssade, 2001b: р. 120]. Величезна кількість невідповідностей, зсувів,
розривів, доповнень і вилучень, що їх спостерігаємо при зіставленні лат. і фр. версій, спонукає до
відтворення їхніх специфічних рис і особливостей також і в укр. перекладі. Декартова філософія (як
і Декартова філософська мова) є перехідною ланкою, причому саме фр. текст, як не схоластичний та
у філософському плані менш розвинений, постає для Картезія тією творчою лабораторією, в якій
виробляються нові виражальні засоби для нового мислення. Невипадково ж Марйон наголошував
саме на фр. мові як одному з новаторських аспектів Пасій душі (див. вище, с. 313). Розбіжності між
текстами унаочнюють другий чинник, що призвів до появи нашого видання, – активні дослідження з
неперекладності філософських термінів, викликані підготовкою української версії «Європейського
словника філософій». Наш переклад покликаний максимально унаочнювати ті зникнення та
виникнення сенсів, якими супроводжується коливання Декартової думки між лат. і фр. лексиконами.
Щоб вітчизняні фахівці мали змогу доступитися до автентичного Декарта, до його лат. і фр. текстів,
а також до нюансів їхніх укр. перекладів, та самостійно оцінити зміст і конотації його лексичних
побудов, у нашому виданні запропоновано спеціальну організацію тексту.
Організація тексту і пов’язані з нею умовні позначення
Трилінгва в нашому випадку передбачає необхідність організувати текст у вигляді не трьох, як у фр.
виданні 1990 р., а чотирьох стовпчиків – лат. Декартового оригіналу, його фр. перекладу, виконаного
герцогом де Люїном, а також укр. перекладів кожного з цих «канонічних» творів Декарта.
Усі чотири стовпчики розташовуються на одному книжковому розвороті; на лівому аркуші –
лат. текст і його укр. переклад, на правому аркуші – фр. текст і його укр. переклад; укр. переклади
розташовано вгорі відповідної сторінки, лат. і фр. оригінали – унизу.
• Жирна цифра ліворуч від першого рядка лат. тексту вказує на номер сторінки АТ, цифри 5,
10, 15… 30 ліворуч від рядків лат. тексту відтворюють оригінальну нумерацію рядків АТ, тобто
показують, який рядок є 5-м, 10-м тощо.
• Цифра у квадратових дужках праворуч від лат. тексту (наприклад, [65]) вказує на номер
відповідної сторінки першого видання Медитацій (1641); якщо цю цифру взято ще й у круглі
дужки, наприклад, [(3)], це вказує на ненумеровані сторінки видання 1641 р.; у тексті рядка
символом | позначається початок цієї сторінки.
325
• Цифра в навскісних дужках праворуч від лат. тексту (наприклад, /54/) вказує на номер відповідної
сторінки другого видання Медитацій (1642); якщо цю цифру взято ще й у круглі дужки,
наприклад, /(3)/, це вказує на ненумеровані сторінки видання 1642 р.; у тексті рядка символом |
позначається початок цієї сторінки.
• Цифра в кутових дужках праворуч від фр. тексту (наприклад, <65>) вказує на номер відповідної
сторінки першого видання авторизованого фр. перекладу Медитацій (1647); якщо цю цифру
взято ще й у круглі дужки (наприклад, <(3)>), це вказує на ненумеровані сторінки видання
1647 р.; у тексті рядка символом | позначається початок цієї сторінки.
• Цифра у фігурних дужках праворуч від фр. тексту (наприклад, {45}) вказує на номер відповідної
сторінки АТ ІХ.1, у тексті рядка символом | позначається початок цієї сторінки.
Оскільки головною метою такого видання є співвіднесення лат. і фр. текстів та їхніх укр.
відповідників, виникає потреба в організації текстів, що давала б можливість легко і швидко
зіставляти кожен з них із кожним з трьох інших.
Основою такої організації тексту стала нумерація сторінок і рядків АТ. Ми повністю відтворюємо
її щодо лат. тексту Медитацій. Але як така ця нумерація незастосовна до жодного з інших трьох
текстів. Тому на її основі ми розробили ще одну систему нумерації, що дає змогу легко зіставляти
тексти усіх чотирьох стовпчиків.
Усі тексти було розбито на еквівалентні фрагменти, початки яких позначені цифрами в дужках у
верхньому регістрі, наприклад, (23)
.
Обсяг фрагмента визначається залежно від змістовної завершеності викладеної в ньому думки,
а також від структури відповідних лат., фр. і укр. фраз; абсолютно всі складники кожного такого
фрагмента повинні містити еквіваленти в трьох інших відповідних йому фрагментах; виняток
становить ситуація, коли, наприклад, фр. фрагмент постає не лише перекладом, але й розширеним
тлумаченням відповідного лат.; тоді еквівалентні фрагменти матимуть різний обсяг: фр. і його укр.
переклад перевищуватимуть обсяг лат. і його укр. перекладу.
• Кожен початок фрагмента вказує на номер рядка відповідної сторінки АТ, де починається лат.
варіант цього фрагмента; якщо один лат. рядок містить два чи більше початків фрагментів, до
цифри додається відповідна буква, наприклад (див. АТ VІІ, 49): (23)
(23а)
(23b)
(23c)
,
,
,
.
• Відтак посилання на лат. текст легше робити за АТ, тобто просто на номер рядка, згідно зі стандартом
посилань, запровадженим у нашому виданні, наприклад, 43: 23. Оскільки ж решта текстів (фр. і
укр.) нумерації рядків не містить, то в них легше посилатися на еквівалентні фрагменти, наводячи
номер сторінки АТ, двокрапку і номер фрагмента в дужках, наприклад, 49: (23).
• Іноді еквівалентні фрагменти, починаючись на одній сторінці АТ, закінчуються на наступній. Якщо
цитується частина фрагмента, що припадає на наступну сторінку, то посилання здійснюється так: номер
попередньої сторінки з зірочкою, двокрапка, номер еквівалентного фрагмента, наприклад, 28*: (29).
У деяких випадках, через відмінності порядку слів у фр. і лат. фразах, еквівалентними фрагментами
можуть вважатися надто великі за обсягом уривки, що ускладнює для читача справу визначення
відповідників. Щоб уникнути таких незручностей, особливо тоді, коли лише одне чи кілька слів
унеможливлюють еквівалентність, ми виділяємо їх спеціальними символами, вказуючи в лат. текстах
на розташування їхніх фр. відповідників, а у фр. текстах – їхніх лат. відповідників. Межі фрагментів при
цьому директивно визначаються так, ніби ці проблемні слова чи фрази вилучаються з них і переносяться
в ту частину тексту, де б вони не порушували еквівалентності. Наприклад, в АТ, VІІ, 3: 26-27 бачимо
таку послідовність символів: // 22 fr.; ← / hoc a me summopere flagitarunt \\. Це розшифровується так:
фр. відповідник фрази hoc a me summopere flagitarunt знаходиться вище, а саме у фр. (22). А послідовність
символів // 25a l.; → / ont désiré cela de moi \\ у фр. тексті вказує, що відповідник фр. фрази ont désiré cela
de moi (тобто щойно наведена лат. фраза hoc a me summopere flagitarunt) знаходиться у лат. тексті нижче, а
саме – у фр. (25); наголошуємо, що в лат. тексті вказується саме номер фрагмента, а не номер рядка за АТ.
Визначення абзаців у латинському тексті
Слід зазначити, що ті абзаци, на які розбито лат. текст Медитацій в АТ VІІ, здебільшого відсутні
у виданнях 1641 і 1642 рр. Переважна більшість сучасних видавців, орієнтуючись на АТ, відтворю-
326
ють абзаци, що фігурують там. В АТ, як зазначав Ш. Адан, абзаци започатковано для ліпшої чита-
бельності тексту. Іноді вони відображають «маленькі пробіли» (petits intervalles en blanc), присутні
у виданні 1642 р. після деяких фраз, пробіли, що виглядають дещо більшими за стандартні. Хоча,
зрештою, Адан дійшов висновку, що відсутність абзаців, найімовірніше, є результатом рішення дру-
каря: у ХVІІ ст., на його думку, не приділяли такої, як нині, уваги питанням суто типографського
розташування тексту, тож і Декарт, виправляючи змістові помилки, міг не звернути уваги на «су-
то формальне питання» [Descartes, 1996: t. VII, p. XVI]. Отож, зазначає Адан, «ми розбили текст
кожної Медитації на стільки абзаців, на скільки вважали за необхідне це зробити задля полегшення
читання і простішого розуміння метафізичного викладу» [ibid., p. XVIІ–XVIІІ]. Порядок абзаців у
фр. виданні Медитацій АТ (том ІХ.1) теж не повністю відповідає їх порядкові у виданні 1647 року.
Натомість у лат. тексті, наведеному у виданні Мішель Бейсад [Descartes, 1990], повністю відтворе-
но специфіку видань 1641 і 1642 рр. і збережено лише ті нечисленні абзаци, що їх знаходимо в дру-
гому з них. Зокрема, у виданні 1642 р. кожна з Медитацій І–ІІІ поставала як один абзац, ІV містила
лише два абзаци (АТ – 17), V – лише 5 (АТ – 16), VІ – 21 (АТ – 24; до речі у виданні 1641 р. цю Ме-
дитацію розподілено на 29 абзаців). Однак текст свого нового фр. перекладу М. Бейсад розподіляє
на абзаци (щоб дати читачеві нагоду відчути «інший ритм медитації, ніж той, до якого ми звикли»
[Beyssade, 1990: р. 11]), не завжди при цьому дотримуючись їхнього розподілу в ІХ томі АТ.
Чи було усунення абзаців свідомим бажанням Декарта? Оскільки не зберігся рукопис Медитацій,
достеменна відповідь на це питання неможлива. Ми знаємо лише те, що Декарт виявляв претензії
до видавців, які запроваджували іноді абзаци там, де не слід, і прибирали звідти, де вони доречні
(ідеться про Відповіді на Другі Заперечення, зокрема – про сторінку 209 видання 1641 р.; див. Лист
до Мерсена, 23 червня 1641; АТ ІІІ, 386: 3-8). Але одна річ – той чи інший порядок абзаців, і зовсім
інша – майже суцільна відсутність абзаців у більшій частині тексту.
М. Бейсад присвятила цій темі доповідь на чотириденних читаннях «Перекладати філософів»,
організованих Центром дослідження систем модерної думки філософського факультету університету
Париж І (1992). Перекладачка висловила цілком резонне припущення, що відсутність абзаців
є результатом свідомого бажання автора представити текст перших трьох Медитацій як єдиний
змістовий блок, що осягається неперервним медитативним зусиллям.
Можна констатувати, що в сучасній літературі домінує загалом критичне ставлення стосовно
по ділу на абзаци, запровадженого в АТ як щодо латинського оригіналу, так і щодо французьких
перекладів герцога де Люїна та Клерсельє [Beyssade, 2000: р. 22–23]. Адже поділ на абзаци
структурує думку автора і задає ритм читання твору, відтак іноді може впливати навіть на тлумачення
прочитаного: «Та непевність, в якій нас лишає дивна презентація тексту в оригінальних виданнях,
закликає як перекладача, так і читача до варіювання ритмів – у пошуках найправильнішого. Це
пристрасний пошук, що дає нам жити і дихати разом із текстом, і наскільки ж він нас збагачує!
Варіації ритму дають змогу відкрити нові різноманітні та тонкі стосунки між ідеями, спрямовуючи
рух “Медитацій” в менш затвердле річище, проте не послаблюючи їхньої структури. Але якщо це
так, то тим делікатнішим має бути перекладач у своєму виборі; іноді йдеться, мабуть, про більшу
делікатність, ніж пошук правильного слова» [ibid., р. 29].
Проблема абзаців у лат. виданнях Медитацій і надалі слугувала предметом досліджень. Зокрема,
Ж. Роже піддала систематичній критиці підхід, запроваджений в АТ. Згідно з її висновками, Декарт
аж ніяк не виявляв байдужості до тієї форми, в якій буде видрукувано його твір; «маленькі пробіли»
зумовлені не прагненням друкарів дещо специфічно відобразити структуру Декартового рукопису, а
поширеними друкарськими стандартами тієї епохи й жодним чином не вказують на абзаци. З іншого
боку, листування свідчить, що Декарт переглядав верстку видання 1642 року. Отже, якщо він не за-
провадив розподілу на абзаци в перших Медитаціях, натомість прибрав десяток абзаців, присутніх
у виданні 1641 р. у Шостій Медитації, то можна обґрунтовано припустити, що організація тексту у
виданні 1642 р. цілком відповідає намірові автора [Roger, 2007: р. 6–9].
Венсан Каро [Carraud, 2011] наголошує на змістових аспектах критики АТ. Він на прикладі 24-ї
сторінки АТ (том VІІ), що містить славетну формулу ego sum, ego existo, показує, як рішення розпо-
ділити суцільний текст видань 1641 і 1642 рр. на абзаци визначало наявні тлумачення Декартового
міркування, при цьому нерідко викривляючи його.
327
Враховуючи все це, ми прийняли рішення відтворити абзаци, присутні в АТ. Початок тих із них, що
не мають місця у виданні 1642 р., позначено символом *, щоб читач сам міг приймати рішення щодо
можливих тлумачень «ритму» Декартового медитування.
Коментування текстів Медитацій в статтях, включених у це видання
Тут наведено перелік місць з Медитацій (за нумерацією АТ), які так чи інакше коментуються в
статтях французьких авторів, перекладених вище (іноді йдеться про розлогий коментар, іноді – про
пересічне посилання).
У першій таблиці відображено місця з лат. тексту (АТ, VІІ). У стовпчику І наводиться номер сто-
рінки зазначеного тому.
У стовпчику ІІ – спочатку номери першого й останнього рядків кожного інтервалу, на який поси-
лаються перекладені вище автори, потім – перелік посилань на окремі рядки. Усі зазначені елементи
подаються в стовпчиках І–ІІ в порядку зростання.
У стовпчику ІІІ наводяться номери сторінок нашого видання, на яких згадуються відповідні місця АТ
VІІ. Якщо в цьому стовпчику номер сторінки нашого видання наведено в одному рядку з номером сто-
рінки АТ VІІ (стовпчик І), це означає, що посилання робилося на всю сторінку, а не на окремі її рядки.
I II III I II III I II III
3 13 8 22 20
22-28 69 14 8, 10пр., 16 25 7пр., 36
7 28 32 7
4 89 20-23 37 2-4 14
8 21 8 22-24 19
22 31 22 19 24-28 15
23 31 29 3 13
9 7-18 10, 12 5 9, 36
15 76 19-20 21 11 9
16 76, 89 19-30 7 16 10
17 89 22 10, 10пр. 17 9, 9пр.
29 69 23 10, 10пр., 36 18 10
13 24 36 19 10
13-15 13 25 9пр. 20 9пр., 10
14 26 9пр., 33 21 10
27 61 30 7пр. 23 10
15 30 7 26 9пр.
1-2 61 7-31 7 27 9пр., 11
20 11 37 33 7
11 31 12 9пр., 37 11-14 10
21 17 8пр. 12-14 34
20-21 39 20 9пр. 16-29 21
24 26 33 28-29 19
12 36, 83 27 13 1 8пр.
13 36, 63, 83 31 7 12 7, 7пр.
14 63 1-28 7 13 7, 7пр.
25 17-18 7пр. 16 61
11-13 38 1 15 17 61
9 83 2 36 21 61
12 37, 82, 83 3 36, 37 27 19
26 6 12 30 7пр., 10
27 83 7 12 34
27 8 11 1-9 7
5-7 10 11 8пр. 1 7пр., 13
328
I II III I II III I II III
13-16 84 12 8пр. 35
9 37, 82, 83 14 9пр. 3-15 85
10 83 17 19
36 4 15пр. 55
12 83 6 15 11 52
24 70, 73, 88 7 15, 83 21 76
25 70, 73, 88 11 77
30 69 12 77 61 19 52
37 13 52
7-12 93 14 52, 63 62 17 52
20-22 94 28 33, 77
8 33 29 33, 77 63 12-14 32
9 33 46 16 13, 16
39 29-31 75
18 61 11 77 64 11 31
40 62 12 77
5-25 53 18 51 65 16-29 75
5-28 75 19 51 21 76
12-20 83 20 51 75
21-23 44, 50, 61,
78, 79, 90 21 51 66 12 77
21-25 55 28 39 13 77
12 61 47 75 75
16 77, 78 20-21 32 67 9 77
17 77, 78 48 75 10 77
22 90 7-10 54 21 36
23 90 57 52 27 36
24 49 49 75
25 49 15 55 69 1-9 75
41 75 50 75 8 77
1-4 51 6 52, 64, 90 9 77
26-29 31 9 52
3 55, 79 51 71 14-16 32
42 75 1-5 75 8 31
43 12, 75 21-23 52 15 31
15 8 24-25 63
16 8 14 33 74 2 31
26 84 19 52
44 75 52 78 25-26 20
21-28 12 2-6 51
24 34 53 80 9-10 31
45 10-11 63
1-18 75 54 86 17 10пр.
2-8 13 18 36 18 10пр.
2 51 19 36, 52
3 51 22 36
У другій таблиці відображено місця з фр. тексту (АТ, ІХ.1).
У стовпчику І наводиться номер сторінки зазначеного тому.
У стовпчику ІІ – відповідні місця цих сторінок. Слід зазначити, що ці місця наведено мною за ну-
мерацією еквівалентних фрагментів, запровадженою в нашому виданні, бо це дозволяє значно легше
відшукати потрібне місце в тексті. Відтак перша цифра вказує на номер відповідної сторінки лат. тек-
329
сту (АТ VІІ), цифри в дужках після двокрапки – на номери відповідних еквівалентних фрагментів.
У цій таблиці номери окремих фрагментів та інтервалів фрагментів подаються в загальному порядку
зростання. Отже, щоб знайти потрібне місце фр. тексту, потрібно спочатку знайти зазначену сторінку
лат. тексту АТ (див. вище, с. 298), а потім еквівалентний фрагмент у фр. тексті на тому ж розвороті.
У стовпчику ІІІ наводяться номери сторінок нашого видання, на яких згадуються відповідні місця
АТ ІХ.1. Якщо в цьому стовпчику номер сторінки нашого видання наведено в одному рядку з но-
мером сторінки АТ ІХ.1 (стовпчик І), це означає, що посилання робилося на всю сторінку, а не на
окремі її рядки.
I II III I II III I II III
13 97 26 7 35
17: (6) 33: (12)-(13) 7пр. 45: (2)-(7а) 13
19 33: (30)-(30а) 7пр. 45: (6) 15
24: (19)-(20а) 110 33: (28а) 19 36
25: (15а)-(16) 100 27 45: (27а)-(28) 101
20 25: (16) 100 35: (16)-(20) 21 43
21 28 54: (16) 108
27: (1) 102 35: (20)-(29) 21 45
27: (13)-(13а) 8 29 56: (15а) 108
22 37: (7)-(11) 93 50
28: (21)-(22) 37: (20)-(21) 94 63: (16) 16
23 30 60
29: (19)-(30) 7 38: (24)-(26) 102 75: (14)-(15) 105
29: (19) 21пр. 31 40: (7) 98 62
29: (30) 7пр. 33 78: (25а)
24 7 5-10** 32 64
25 7 34 12 81: (12)-(13) 105
32: (2)-(3) 14 43: (11) 100 66
32: (9)-(11) 103 83: (5)-(6) 97
Символом ** позначено єдине місце, де автор сам наводить у посиланні номери рядків АТ ІХ.1.
4: 215
…але оскільки вони трохи задовгі…
Ідеться про те, що миттєве схоплення істини, яке Декарт у Правилах для керування розумом
називав intuitus mentis, неможливе, коли маємо справу з тривалою низкою висновків.
Безпосередня очевидність у таких випадках не спостерігається, тому необхідно вдаватися до
пам’яті. Утім, остання не замінює повною мірою очевидність, а тому, за відсутності довіри, не
може слугувати альтернативою новому перегляду всієї низки висновків. Див. АТ Х, 370: 4-9.
5 У примітках до лат. тексту Медитацій посилання здійснюються на номери сторінки і від-
повідного рядка, за АТ (див. вище, с. 298). Наприклад, посилання 4: 21 означає, що ця примітка
стосується фрази «але оскільки вони трохи задовгі» з укр. перекладу лат. тексту, розташованого на 4-й
сторінці VІІ тому АТ, рядок 21.
У примітках до фр. тексту Медитацій, який не має в АТ розподілу на рядки, посилання здій-
снюються на номери сторінки АТ і відповідного еквівалентного фрагменту нашого видання (див.
вище, с. 326). При цьому номер еквівалентного фрагмента подається в дужках. Наприклад, поси-
лання 13: (7) означає, що ця примітка стосується фрази «формування стосовно неї концепції» з укр.
перекладу фр. тексту, що є, своєю чергою, авторизованим перекладом (1647) лат. оригіналу, роз-
ташованого на 9-й сторінці VІІ тому АТ, рядок 11.
Отже, розрізнити посилання на лат. і фр. тексти легко за наявністю чи відсутністю в посилан-
нях дужок після двокрапки.330
9: 11
…людських афектів…
У цьому місці affectus цілком міг би означати й «пасію», оскільки Богові, нескінченному сущому,
недоречно приписувати будь-які характеристики скінченного сущого. Але зазвичай affectus в Медита-
ціях означає «воління». Цей сюжет потребує деяких роз’яснень.
У лат. тексті Медитацій іменник affectus ужито 4 рази, переважно в значенні волінь, а не
пасивних станів ума. У фр. версії (1647) перекладач тричі вдався до відповідника affections
(37: 12 і 17, оригінал [voluntates, sive] affectus; 76: 3, оригінал [omnes appetitus &] affectus). І
лише одного разу – passions (74: 27; це єдиний випадок ужитку даного фр. терміна в пере-
кладі Медитацій 1647 р.). Можна констатувати, що affections у лат. тексті Медитацій (1641)
і в Пасіях душі (1649), з якими й пов’язують «традиційне» картезіанське значення цього
терміна, позначають досить різні поняття: у першому випадку – воління, у другому – те, що
жодним чином не є воліннями.
Але слід зазначити, що ситуація не виглядає настільки однозначно. Річ у тім, що affections
у Пасіях не завжди вживається як суворий синонім passions. Найчастіше він, усе ж, вказує
не на філософський сенс пасії як стану ума, а на «прив’язаність до когось», «ніжне став-
лення» тощо. І в цьому Декарт цілком узгоджується з мовним узусом своєї доби, бо навіть
1694 р. перше видання Словника Французької академії містить лише два значення affection:
а) схильність, пасія (іnclination, passion), що спонукає нас бажати комусь добра або отриму-
вати задоволення від якоїсь речі; б) палкість, з якою ми схильні щось говорити чи роби-
ти. До речі, у зазначений період ці сенси стосувалися й терміна passion. Згідно з тим самим
Словником, пасія постає як а) рух душі, викликаний в її пожадливій частині (себто як еле-
мент схоластичної концепції, критикованої Декартом, що ототожнив душу лише з умом):
б) синонім любові; в) іноді – як прив’язаність (affection) до якоїсь речі, захоплення нею; г)
художнє вираження пристрастей у театральній п’єсі чи літературному творі; ґ) те саме – у
царині музики й живопису.
Отже, можемо констатувати, по-перше, що в обох версіях Медитацій Декартів ужиток
термінологічної пари affectus/affection цілком відповідає мовному узусові середини ХVІІ ст.,
мало відображаючи специфіку картезіанського вчення про пасії, як воно сформується 1649
року. По-друге, навіть у Пасіях ужиток affection є неоднозначним і передбачає як концепту-
ально-філософські, так і загальнопоширені значення.
Постає питання: чому afficere лат. тексту (наприклад, фраза з Відповідей на Шості За-
преречення, 435: 25-27: «isto coloris sensu, quo afficior» Клерсельє переклав як «ce sentiment
de couleur dont je sens l’impression» = цього відчуття кольору, враження від якого я відчуваю)
ні герцог де Люїн, ні Клерсельє не перекладали за допомогою буквального відповідника? У
фр. перекладі Медитацій дієслово affectionner (синонім лат. afficere) не вживається жодного
разу, хоча afficere в лат. оригіналі – 8 разів. Найчастіше його відповідником є звороти faire
d’impression (завдавати враження, 83: 2) або recevoir impression (отримувати враження, 83: 3;
86: 16; 87: 20-21).
На мою думку, такий переклад зумовлено мовним узусом «цільової авдиторії» Декарта
– людей зі «здоровим глуздом», позаакадемічних, проте освічених. Дієслово affectionner, за
Словником Французької академії, означало «любити щось», «бути прихильним до чогось»
або ж «виражати велику зацікавленість у чомусь», «палко прагнути чогось». Отже, воно
цілковито поглиналося обома загальнопоширеними значеннями affection, не залишаючи
місця для концептуального вжитку. Тому, з позицій узусу, подекуди присутній у affection на-
уковий сенс був несумісний із відповідним дієсловом. Буквальний переклад afficior вів або
до викривлення сенсу (світські люди вбачали б у цьому слові поетично-піднесене «палке
прагнення»), або ж до уподібнення тим ученим «педантам», які були предметом Декар-
тової критики й світських глузувань. Тому, зважаючи на такий стан тодішніх лексичних ре-
сурсів французької мови, перекладач прийняв (найімовірніше – схвалене автором) рішення
331
про інтерпретативний переклад, що був не зовсім точним, проте убезпечував від значно
істотніших змістовних втрат.
13: (7)
…формування щодо неї ясної й чіткої концепції…
У фр. тексті Медитацій відповідниками лат. conceptus постають терміни conception і concept;
перший з них як відповідник уживається чотири рази (загалом – дев’ять), другий – двічі.
­ Також conception постає відповідником лат. comprehensio, 31: 9; лат. perceptio, 62: (15), (19);
фр. pure intellection, 72: (5), чи intellection, 73: (3). У першому виданні Словника Французької
академії (1694) conceptions тлумачиться, зокрема, як «думки, що їх людський ум формує що-
до якогось предмета», «те, що я стосовно нього думаю, уявляю». Термін concept з’являється
лише в четвертому виданні зазначеного Словника (1762): «ідея, простий погляд ума». Ми
перекладаємо conception через відповідник «концепція», concept – через відповідник «кон-
цепт», щоб увиразнити цей випадок термінологічної неусталеності фр. тексту Декарта, од-
нак обидва терміни розглядаємо як синоніми.
Заголовок Першої Медитації (с. 143)
…Méditations touchant la Première philosophie…
У фр. виданні Медитацій 1647 р. існує відмінність між заголовком книги на титульній сто-
рінці (Метафізичні медитації про першу філософію) і повторним заголовком перед Першою
Медитацією, р. 7 (Медитації стосовно першої філософії). Очевидно, що в другому варіанті заго-
ловку зникає прикметник «метафізичні», що посилює позицію тих, хто стверджує, що «пер-
ша філософія» має в Декарта пріоритет стосовно «метафізики» (див. нижче, с. 355, прим. 7).
14: 26
… містить стільки об’єктивної реальності …
Докладніше про об’єктивну реальність див вище у прим. 2 до с. 12 статті Ж.-М. Бейсада.
14: 28
…з дуже досконалою машиною…
Докладніше про Декартове розуміння «машини людського тіла» (термін зустрічається в
Медитаціях 4 рази, див. нижче Покажчик понять, с. 410) див. вище, у прим. 4 до с. 9 (прим.
до статті Ж.-М. Бейсада).
19: (31) – 20: (2)
…зобразити сирен і сатирів дивовижними та надзвичайними за формою, вони не можуть,
усе ж, надати їм цілковито нових форм і природ...
Фр. слово forme, «форма» в ХVІІ ст. мало кілька основних значень: передовсім
схоластично-філософський, «те, що робить річ такою, якою вона є», по друге, «зовнішня
фігура деякого тіла», по-третє, «деякий спосіб діяти, говорити, поводитися» (Словник
Французької академії, 1694). Що лат., що фр. тексти Медитацій відображають цю омонімію
«форми». Найчастіше цей термін уживається в другому, жодного разу в третьому й лічені
рази в першому. Варто зазначити, що ще частіше вживаються дієслова, прислівники і
прикметники, похідні від forma/forme. До того ж, у фр. тексті іменник forme вживається
значно частіше, ніж forma в лат. У коментованому тут уривку «форма» в обох версіях
вказує саме на «фігуру», або на forma externa, «зовнішню форму» (див. 32: 24-25),
протиставлену тут «природі». Натомість у фрагменті 64: (14а) ідеться про une certaine
nature, ou forme, ou essence déterminée de cette figure, «певну природу або форму, або визначену
сутність цієї фігури» (під «фігурою» тут розуміється трикутник), тобто про форму в
суто схоластичному значенні. Звісно, і в Томи Аквінського можна зустріти ототожнення
«форми» й «фігури» (див., наприклад, Super Sent. ІV, d. І, q. І, a. 1: 3 ad 2), проте цей
332
ужиток виглядає маргінальним на тлі форми як principium formale. Тож Декартів ужиток
«форми» можна вважати свідченням того, як лексикон Декарта поступово еволюціонує від
суто схоластичних ужитків до вироблення нової філософської мови.
20: 10-12
…принаймні є істинними інші, ще простіші й універсальніші…
Концепція «простих природ» була вироблена Декартом у Правилах для керування розумом
(див. Правила VІ, VІІІ, ХІІ). Ними називаються найелементарніші складники речей, що
розглядаються лише остільки, оскільки вони ab intellectu attinguntur [заторкуються інтелектом;
АТ Х, 399: 6], тобто винятково як об’єкти пізнання. Вони постають свого роду мисленнєвими
атомами, поєднання яких утворює пізнавальні об’єкти. Як утворення гносеологічного плану,
вони постають simplicissimis et per se cognitis [найпростішими й із себе пізнáваними, 399: 17].
Ж.-Л. Марйон вважає, що прості природи в Правилах… постають як абсолютно оригінальний
концепт, основа нової епістемології, замінюючи в певному сенсі концепт «ідеї» [Marion,
1991: p. 81]. Декарт поділяє ці природи на три типи (399: 9-10): вони можуть бути vel
spirituales, vel corporeae, vel ad utrumque pertinentes [або духовними, або тілесними, або такими,
що належать обом <попереднім видам>]. Духовними (= інте­ лек­ туальними) природами
є «пізнання, сумнів, незнання…, воління й подібні до них» (Правило ХІІ, 418: 13-15),
тілесними (= матеріальними) – «фігура, протяжність, рух тощо» (19-20), приналежними то
духовному, то тілесному (= спільними, communes) – «існування, єдність, тривалість й подібні
до них» (22). «Усі решта речей, які ми пізнаємо, складені з цих простих природ: так, якщо
я судитиму, що якась фігура не рухається, то скажу, що моя думка є деяким чином складеною
з фігури і спокою» (420: 11-13). За Марйоном, кон­ цепція простих природ відіграє ключову
роль у Медитаціях, оскільки гіперболічний сумнів першої з них стосується не всіх простих
природ, а лише матеріальних, і ніколи не підважує того факту, що я мислю, сумніваюся тощо
[Marion, 1991: p. 101]. На цій підставі Марйон проголошує проблему Декартового «хибного
кола» (див. нижче, прим. до 35: 14) псевдопроблемою, що постає внаслідок сплутування цих
відмінніх один від одного та ієрархізованих один щодо одного типів простих природ (ibid.).
20: 18-19
…час, протягом якого вони тривають, і таке інше…
Ф. Альк’є зазначав, що саме тут Декарт бере під сумнів, тобто оголошує «тимчасово
хибною», науку про природу. Отже, подальше запитування не може відбуватися зсередини
цієї науки, навпаки, воно проблематизує саму її цінність і порушує питання про її
«онтологічну значущість» [Descartes, 1963–1973: t. II, p. 408].
25: 4
…ким був той я…
Одним з найяскравіших досягнень новітнього декартознавства є дослідження Венсана
Каро [Carraud, 2007; 2010] щодо Декартової формули ego ille (25: 14; 27: 29; 49: 13). Він
звернув увагу, що ця фраза виглядає як солецизм, оскільки «це я», згідно з правилами лат.
граматики, мало б виглядати як illud ego. Отже, Декарт наполягає саме на чоловічому роді, ille,
тобто говорить не «це я», а «цей я». Каро наголошує також на тому, що в зазначених вище
місцях ego ille корелює з питальним займенником quisnam (хто, ким), а не з quidnam (що,
чим). Відтак у Другій Медитації Декарт воліє порушувати питання щодо себе як емпіричного
суб’єкта, чоловіка, а не абстрактної самості. Ідеться про абсолютно свідоме рішення, адже
кількома рядками нижче від quisnam sim (25: 14) Декарт аналізує свої «докритичні» погляди
на власну природу, вживаючи при цьому зовсім іншу, «субстанціалістську» формулу:
Quidnam… me esse putavi?... quid est homo? (25: 25, 26). Декарт вочевидь не воліє вдаватися
до питання quid?, коли запитує про «цього я». Навпаки, він продовжує підважувати
субстанціалістські розв’язки питання quid essem? (26: 2). На думку Каро, це зумовлено
333
небажанням Декарта отримувати «передчасно субстанціалістські» відповіді [Carraud,
2007: р. 124]. За Каро, відповідним чином слід тлумачити і фразу Sed quid igitur sum? Res
cogitans (28: 20). Термін res, як досить багатозначний, вказує не на субстанційність «я», а
саме на невизначеність його статусу. Таку річ, як «я», Декарт уперше назве субстанцією
лише в Третій Медитації (44: 23).
Загальний висновок Каро є таким: у Другій Медитації скрізь ідеться не про я-субстанцію,
а про емпіричне я, тож Гусерлів закид щодо невиправданої субстанціалізації «я» в
Декарта (див. Картезіанські медитації, § 10) виглядає недоречним. Декарт сам розумів усю
проблематичність «субстанціалістського зсуву», що стається на основі самофіксації «я».
Річ, за Каро, перетворюється на субстанцію лише в Третій Медитації, після запровадження
принципу причиновості (40: 21-23). Отже, ключове питання Другої Медитації – це питання
«ким я є?», питання про фіксацію емпіричним суб’єктом своїх властивостей.
Ця концепція Каро змушує істотно переглянути усталені тлумачення не лише Другої
Медитації, але й усього картезіанства. Якщо вона істинна, довелось би відмовитися від
ототожнення sum… res cogitans (27: 13), mens, sive animus, sive intellectus, sive ratio (14), res
vera, & vere existens (16) із «субстанцією». Довелось би погодитися, що в Другій Медитації
йдеться про «квазісубстантивацію» [Carraud, 2007: р. 119; 2010: р. 58]. «Я» тут
перебуває в такому собі «досубстанційному» статусі, «і цей пошук ідентичності ego ille
триватиме ще протягом деякого часу, принаймні протягом однієї Медитації» [ibid., р. 62].
За Каро, Декартове досубстантивне ego ille потім перетвориться на десубстантизоване,
постметафізичне le Moi Паскаля [Carraud, 2007: р. 115–116, 126].
27: (28а)
…quel je suis… (яким я є)
Венсан Каро зазначав, що фр. перекладачі уникали відтворення ego ille (див. попередню
прим.), щоб не породжувати неприродних конструкцій із застосуванням третьої особи
однини щодо «я», завжди пов’язуваного з першою особою: «ким є той я, який є» [Carraud,
2007: р. 122]. До того ж, вони плутають quid і quis. Перекладацький підхід герцога де Люїна
безперечно відповідає такій характеристиці: quel je suis… (тобто «яким я є») відповідає у
нього лат. quis sim ego ille… («ким є той я»); безперечно, у багатьох відношеннях питання
«яким?» і «ким?» не виглядають тотожними. Та ж ситуація у 25: (14а): ce que je suis… («те,
чим я є») замість quisnam sim… («ким би я був»).
Але, слід зазначити, що переклад де Люїна не такий однозначний. Про це свідчить
фрагмент 26: (24). Замість фрази Quid autem nunc («то що ж тепер») лат. оригіналу фр.
переклад містить дещо досить відмінне: Mais moi, qui suis-je, maintenant que… («проте я,
ким я є нині, коли...»).
29: 6-7
…жодна річ, яка б це пояснювала з більшою очевидністю…
Ведучи мову про ступені очевидності, Декарт фактично вдається до постулювання: ось ця
очевидність «найочевидніша», дискусія щодо неї неможлива. Фактично, Декарт повторює
тут той хід думки, що й у фрагменті 25: (4)-(12), який становить ключовий пункт викладу
в Медитаціях. Без проголошення «найочевиднішої очевидності» картезіанський проект
унеможливлюється. До того ж, цим підтверджується теза Ж.-Л. Марйона про фактичну
непідлеглість «інтелектуальних природ» процедурі гіперболічного сумніву (див. вище,
прим. до 20: 10-12). Щойно починається уважний розгляд не зовнішніх речей, а самого
«я», Декарт змушений констатувати: «я напевне був, якщо в чомусь себе переконав»
(25: 5). Тут зберігається безсумнівною не лише форма висновування, але й особливість
її застосування до «я»: «злий геній» не може кинути й тіні сумніву на достеменність
існування «я», хоча досі успішно підважував усі наші переконаності щодо зовнішнього
світу й нашого тіла. Тут має місце «найвища очевидність», яку слід не доводити, а фіксувати
334
уважним умом, «привчатися» до неї. Саме тому «медитацію» не слід розуміти як простий
синонім «розмислу», «міркування», адже в ній ідеться про такий тип зосередження уваги,
attendere, що дозволяє фіксувати справжні ступені очевидності. Декарт пропонує пройти
певний шлях разом із ним, щоби здобути певний досвід, навчитися розрізняти ці ступені.
Саме тому він закликає читачів «удатися до серйозної медитації» разом із ним (9: 25),
щоби ті набули досвіду такого розрізнення.
32: 9-10
…під якими могли би приховуватися й автомати…
Про Декартове розуміння автоматів докладніше див. вище, у прим. 4 до с. 9 (прим. до
статті Ж.-М. Бейсада).
34 (2)
… ми кажемо, що бачимо той самий віск …
Істотну неузгодженість між французьким авторизованим перекладом і латинським оригіна-
лом у цьому місці докладно описав свого часу Жан-Марі Бейсад. Див. вище прим 2 до с. 13 його
статті.
35: 14
…покласти як загальне правило…
Ідеться про славетне Декартове правило визначення істини, яке від ХVІІ ст. поставало
об’єктом гострої критики. Справді, оскільки божественну правдивість ще не доведено,
правило ототожнення суб’єктивної очевидності з об’єктивною істиною мало би спершу
обґрунтувати власну істинність. Натомість доведення буття Божого самé спиратиметься
в Декарта на це «загальне правило», відтак постає проблема, яку традиційно називають
проблемою «картезіанського [хибного] кола». Існує величезна кількість як формулювань
цієї проблеми, так і можливих її розв’язків. Одним з найцікавіших тут є підхід Ж.-Л. Марйона,
згідно з яким у Декарта немає жодного «кола», оскільки в Третій Медитації
«загальне правило» застосовується лише до простих інтелектуальних природ, які ніколи
не беруться під сумнів (див. вище прим. до 20: 10-12). Лише в П’ятій Медитації, після
всіх необхідних доведень, воно застосовується також і до пізнання простих матеріальних
природ [Marion, 1996: p. 81–83].
35: 28-29
…якщо й судив істинно, це не походило від моєї сили сприймати…
Декарт таким чином застосовує принцип «з хиби випливає будь що», у тому числі й істина.
36 24-25
…вельми малозначущою і, так би мовити, метафізичною є підстава для сумнівів…
Протиставлення моральної і метафізичної переконливості є важливим моментом картезіанства.
Під «моральною можливістю» чи «моральним підставами» розуміються речі, що не можуть викли-
кати сумніву з позицій повсякденного досвіду, «здорового глузду» в побутовому, так би мовити, сен-
сі. Натомість у «метафізичних підставах» зазвичай немає потреби, повсякденне життя їх не вимагає.
Тому вони можуть виглядати, в цьому контексті, зайвими й надуманими. Лише коли йдеться про по-
шук певних істин, тобто в питаннях науки й філософії, не обмежених усталеними видимостями, дово-
диться зважати й на слабкі й «так би мовити, метафізичні» підстави для сумнівів. До речі, «моральної
впевненості» нам цілком вистачає не лише в життєвих ситуаціях. Навіть описане Декартом у Дискурсії
про метод, спілкування з машиною, що має вигляд людини, постаючи як життєва ситуація, цілком при-
родно описується у термінах лише «моральної впевненості» (АТ VІ 37: 24 – 38: 9). І лише коли йдеть-
ся про пошук найпевнішого, насправді «певного і непохитного» (VІІ 24: 12-13), коли застосовуються
умисне «гіперболічні сумніви» (89: 19), важливою є «метафізична впевненість», тобто відсутність
будь-якої, навіть найхимернішої підстави для сумнівів. Тут ідеться про усунення скептичної ситуації335
«рівносильної різноголосиці» (ἰσοσθενῆ διαφωνίαν) [Секст Емпірик, 2020: c. 135], що уможливлює
скептичну стратегію протиставлення явища мислимому. Метафізична впевненість це єдина ситуація, в
якій унеможливлюється будь-яке скептичне протиставлення явленого мислимому.
37: 8
…як підмет мого мислення…
Серед фахівців існує доволі широкий консенсус щодо того, як тлумачити subjectum /
sujet у Декарта. останній загалом дотримувався традиційного розуміння subjectum як
відповідник аристотелістського ὑποκείμενον, «основи» всіх атрибутів і модусів речі, тобто
substratum або «субстанції» (див., зокрема: [Marion, 2009: p. 54]). Отже, ідеться не про
«суб’єкт» у сучасному сенсі, як діяльне начало, що чинить вплив на «об’єкти», і поготів
не про «лише суб’єктивне», що протистоїть «об’єктивному». Адже в Аристотеля і в схо-
ластів, на відміну від, наприклад, Канта, ὑποκείμενον – те, що лежить в основі, покладене в
основу, те, що підтримує собою сприймані нами «модуси» речі. Варто зазначити, що мо-
дерні інтерпретації коментованого тут місця напрошуються ніби самі собою, особливо у
французькому авторизованому перекладі, де з’являється «дія»: «le sujet de l’action de mon
esprit». Варто лише перекласти тут «le sujet» як «суб’єкт», і перед нами з’явиться дещо мі-
стичний для сучасного читача «суб’єкт дії мого ума». насправді ж ідеться про основу «мого
мислення» (meæ cogitationis) або «дії мого ума» (l’action de mon esprit).
Тому було б недоречно перекладати тут subjectum / sujet відповідником «суб’єкт».
оскільки невиправдана модернізація істотно спотворить думку Декарта. З цих міркувань
ми вдалися до відповідника «підмет» (пряма калька sub-jectum), свого часу вдало застосо-
ваного Олексієм Паничем до перекладу subjectum / sujet у статті «Sujet» з І тому «Євро-
пейського словника філософій» (див., наприклад: [Балібар et al., 2009: с. 149]). Саме цей
відповідник фігуруватиме і в українському перекладі Аристотелевої «Метафізики», що
готується до публікації у видавництві «Темпора» (переклад Олексія Панича).
43: (26-27)
…хибність у власному сенсі, або формальна…
Лат. вираз falsitatem proprie dictam, sive formalem герцог де Люїн перекладв як la vraie et
formelle fausseté, що може букв. перекладатися як «істинна й формальна хибність». Кон-
текст цілком зрозумілий, ідеться про свого роду «автентичну», відповідну своїй сутності хиб-
ність. Утім у виданні 2014 року ми переклали la vraie …fausseté як «справжня хибність», оскільки
вираз «істинна хибність» сприймався б як оксюморон.
49: 9-10
… збереження відрізняється від сотворення лише раційно …
Докладніше про раційне розрізнення див вище у прим. 3 до с. 12 і прим 2 до с. 15 статті
Ж.-М. Бейсада.
58: 1-2
…Бог саме так налаштовує внутрішнє моєї думки…
Власне Декартове вчення про судження як акт волі передбачає, що остання спрямовує інтелект
на дослідження й ухвалює рішення припинити це дослідження, коли воно досягає ясноти й вираз-
ності. Варто сказати, що навіть у Дискурсії про метод (1637) ця концепція ще не отримала свого
власне «картезіанського» вигляду. Воля там радше прислухається до деяких «проторішень» здат-
ності розуміти, а її дія зводиться до традиційної стратегії «слідувати… уникати», якщо здатність
розуміти представить щось «добрим чи поганим» (АТ VІ 28: 6-9). Натомість у Медитаціях Де-
карт підкреслює абсолютну активність волі й суто пасивну роль інтелекту в процесі судження:
що є добрим, вирішує воля; інтелект цього їй вже не уявляє (lui représente), як у Дискурсії. До-
кладніше про становлення Декартового вчення про свободу див. нижче, сс. 345–347.
336
У коментованому місці ідеться про найістотніший аспект цього вчення про свободу. Бо-
жественне налаштування стосується суто «внутрішнього аспекту», внутрішнього моєї дум-
ки (intima cogitationis meae). Натомість щойно, наприкінці АТ VІІ 57, стверджувалося (ряд-
ки 21-28): свобода «полягає тільки в тому» (tantum in eo consistit), що стосовно речей, які
інтелект нам лише пропонує (ab intellectu proponitur) для рішення щодо їхньої теоретичної іс-
тинності (стверджувати/заперечувати) або практичної благості (добиватися/ухилятися), ми
не відчуємо себе детермінованими нічим зовнішнім, «жодною зовнішньою силою» (a nulla vi
externa). Але це відчуття недетермінованості є суто негативним компонентом свободи, що не
має в очах Декарта жодної самоцінності, як сам по собі мобільний телефон без усієї системи
мобільного зв’язку. Зазначений компонент потрібен не «взагалі», а для цілком конкретної
мети: досягнення стану, коли жодні vires externales не завадять нам скласти точний звіт щодо
«внутрішніх налаштувань» нашої думки. Налаштувань, що є божественними!
Тут – одна з найважливіших засад Декартової філософії в цілому. Прагнучи встанов-
лення «чогось твердого і тривкого в науках» (17: 6-7), Картезій орієнтується на «засади
наук», scientiarum fundamenta (12: 3-4). Цю фразу слід розуміти з усієї властивою їй гли-
биною: ідеться не про «наукове» дослідження певного типу, а про пошук засад науки як
такої! Тобто, про речі дорефлексивні, додискурсивні, які лежать в основі усілякої дискур-
сивності, уможливлюють її. Про пошук таких станів, коли ми «не зможемо далі сумнівати-
ся», non amplius dubitare possimus (12: 9) у тому, що пізніше (postea) розкриємо як істинне.
Звісно, саме тому Декарт обрав жанр філософської медитації, в якій ми сприймаємо ті чи
інші підстави як «явища» досвіду нашої думки, а не здійснюємо їхнього «логічного аналі-
зу». Ідеться про роботу саме зі «внутрішнім нашої думки», з нашою здатністю правильно
сприймати «природне світло», про набуття деяких (елементарних, дорефлексивних) зви-
чок (habitum quaemdam – 62: 6-7). У Дискурсії про метод це висловлено дуже образно: увесь
Декартів задум полягав у тому, щоби «самому собі надати твердості та, відкинувши хистку
землю й пісок, знайти скелястий ґрунт або [хоча би] глину» (АТ VІ 29: 4-5). Медитація,
власне, і дає навчитися розпізнавати хисткість/скелястість ґрунту, на якому надалі щось бу-
дуватиметься. Звісно, таке розпізнавання передує власне побудовам.
Тобто, Декарт шукає не більше, не менше, як альтернативу наявній для нього ситу-
ації «напівістин», коли те, що має статус істинності, не є настільки переконливим, щоб
не оскаржуватися. Фактично, це відсилка до Секста Емпірика, до скептичного визначен-
ня «явленого» (φαινομένων). На відміну від «мислимого», сумніватися в якому є безліч
приводів, скептики ніколи не відкидають явленого, як того, «що, через підвпливний стан
[παθητικὴν] уявлення, мимоволі [ἀβουλήτως] приводить нас до згоди» (Нариси пірронізму І,
10; текст цитується за: [Секст Емпірик, 2020: c. 133].
Маючи скептицизм за свого головного опонента, Декарт шукає засобів досягнути тих
станів, у яких навіть скептики не виявлятимуть сумнівів, тобто станів, в яких ми «не змо-
жемо» сумніватися, не брешучи собі. Тому налаштування «внутрішнього нашої думки»,
здійснюване Богом – ідеальний аналог «мимовільної згоди», перед якою капітулюють
скептики. Своєрідне надання «мислимому» примусової сили «явленого».
Однак Декарт – не скептик. Він, що визнає себе «християнським філософом» (3: 5-7),
розуміє «неможливість сумніватися» не як прямий «мимовільний» примус, а як «вели-
ку схильність [magna propensio] у волі», посталу з «великого світла в інтелекті» (59: 1-3).
Ідеться про суто «внутрішнє» зменшення індиферентності, яке схиляє нас тим більш «са-
мопливно і вільно» (sponte & libere), що тут нам не протистоїть жодна «зовнішня сила».
На основі цього «внутрішнього механізму» можуть схоплюватися саме первинні істини,
які не випливають з інших, але самі є початком висновування.
До прикладу, розберемо дуже прикметний власний Декартів самоаналіз відкриття певності
«я існую», здійсненого в Другій Медитації. Зовсім не випадково, що він здійснюється саме в
контексті осмислення свободи. Адже йдеться про межу наших пізнань, той достеменний базис,
337
який отримується від Бога (cum a Deo habeam – 58: 18) і щодо безсумнівної (procul dubio – 58:
18-19) правильності розуміння якого «неможливо» (nec… fieri potest – 58: 19) помилятися.
Отже, передовсім «я» дещо «помічав» (adverterem): «зі самого мого вивчення цього
[питання] очевидно випливає [evidenter sequi], що сам я існую» (58: 27-29). Це типовий стан
мисленнєвого досвідчення, тобто – фіксації досвіду думки, тобто – типовий φαινομένων, із
яким неодмінно погодився б і Секст Емпірик. Але Декарт іде далі: «помічаючи» це «оче-
видне випливання», він виявляється у стані деякої «неможливості не присудити», тобто –
не скласти судження (non potui non judicare). Це істотне розширення можливостей досвіду,
як його розумів Секст Емпірик: з неможливості «не бачити» сама собою (висловлюючись
мовою Секста, «як тінь за тілом») випливає «неможливість не присудити», Отже, тут –
точка поєднання φαινομένων і νοουμένων (того самого «мислимого», в якому Секст сумні-
вався, бо «міг» сумніватися). На рівні «внутрішнього моєї думки» існує не лише те, що не
можна не бачити, але й те, що не можна не висновувати! Ідеться про присуд щодо істинності
існування «мене», «я». Цей присуд здійснювався саме волею, тобто був операцією ума, а не
простим свідченням чуттів, чуттєвого досвіду (про подвійність статусу чуттів у Декарта тут
недоречно говорити докладніше). Отже, ідеться про такі собі «ноуменальні φαινομένα», що
є первинним рівнем мислення, цілковито безсумнівним.
Але воля, ширша за інтелект (58: 21), покликана застосовуватися не лише в царині оче-
видних істин. Вона ухвалює ті чи ті рішення в ситуаціях, коли інтелект не подає жодного
світла, а також тоді, коли його світла не досить, коли він пізнає недостатньо проникливо (non
satis perspicue – 59: 17-18). Індиферентність тут постає як свого роду «захисний бар’єр» від
поквапливих суджень, як шлях до рішення утриматись складати судження (a judicio ferendo
abstineam – 59: 29). Ідеться про ті стани думки, які не накладають на неї згаданої «внутріш-
ньої неможливості». Саме для цього їй надано властивість бути «індиферентною».
Однак досвід (quam experior – 58: 5) цієї індиферентності, призначеної для ситуацій недо-
статнього пізнання, коли «внутрішнє думки» не змінюється під достатньо потужною ірра-
діацією природного світла, може стати основою для «зловживань» волі, тобто для «непра-
вильного ужитку» (non recto usu – 60: 6) волі/вільного розсуду, яку, на операційному рівні,
«не стримують жодні межі» (sane nullis illam limitibus circumscribi – 56: 29). Отже, щоб утри-
матися він поквапливих суджень, воля має безмежну свободу «погоджуватися або не пого-
джуватися». І неможливість чинити спротив «внутрішньому думки» ця безмежність цілком
компенсує на зовнішньому рівні – на рівні публічно виголошених слів, учинків, написаних
текстів – можливістю робити вигляд, що жодного такого «внутрішнього примусу» не існує.
Іншими словами, безмежна свобода може стати підставою не лише помилок, але й нещирості,
брехливості, позірності тощо. Ось тому, на мою думку, якщо Декарт і зневажає за щось скеп-
тиків (при всій амбівалентності свого до них ставлення), то саме за те, що вони «сумніваються
лише щоби сумніватися й удають із себе тих, хто завжди перебуває в нерішучості» (АТ VІ 29:
2-3). Скептики надуживають досвідом індиферентності, «удають, що нерішучі» (тобто, що
перебувають у стані Секстової ἰσοσθένεια), ігноруючи «внутрішнє своєї думки».
Уся Декартова філософія, за великим рахунком, базується на впевненості в існуванні цьо-
го регульованого Богом «внутрішнього нашої думки» і на ідеї скінченності/сотвореності
нашого ума (VІІ 9: 14), інтелекту (60: 14-15). Сотвореність передбачає межу, на якій закін-
чується сфера наших активних зусиль і після якої починається сфера підтримки від сили, що
сотворила нас із певною метою. Отже, намагаючись зрозуміти Декартове поняття свободи,
слід зважати на те, що це свобода істоти скінченної, сотвореного Я, що може діяти «са-
мопливно», тобто не під зовнішнім впливом, проте не має абсолютного контролю над своїм
«внутрішнім». Свобода – це ось така сотвореність зі всіма її межами. Звісно, ми маємо, на
думку Декарта, вправлятися в опануванні саме зовнішніх впливів, а не намагатися осягнути
(і поготів – опанувати) механізми внутрішньої дії «неосягненної» (9: 14-15) причини, «яка
сплодила мене раніше» (me olim produxit) і яка зберігає моє існування нині (50: 8-9).
338
58: 14
…З усього цього я визнаю…
Ця фраза увиразнює велику розмаїтість значень, закріплених у лат. тексті Медитацій за ді-
єсловом percipere. Зазвичай ми перекладаємо його через відповідник «сприймати». Метафора
«прийняття в себе», властива як лат., так і укр. термінам, дозволяє відобразити велику кількість
способів такого прийняття. За Декартом, сприймати можна не лише чуттями, але й (передов-
сім!) умом (31: 19а), інтелектом (34: 1а). Усі ці способи об’єднує процес утворення ідей. Варто
нагадати класичне Декартове визначення ідеї, наведене у Відповідях на Другі Заперечення проти
Медитацій: «Під ім’ям ідея я розумію ту форму будь-якої [cujuslibet] думки, через безпосеред-
нє сприйняття якої [per cujus immediatam perceptionem] я є свідомим [conscius sum] самої цієї
думки; отже, я не можу нічого виразити словами, – [звісно,] коли розумію [intelligendo] те, що
кажу, – щоби зі самого цього не було певним, що в мені є ідея позначеного цими словами. Тож
я називаю ідеями не тільки óбрази, змальовані у фантазії; ба навіть ці останні я називаю ідеями
зовсім не остільки, оскільки вони перебувають у тілесній фантазії, тобто – змальовані в деякій
частині мозку, а оскільки вони уформовують сам ум, звернений до цієї частини мозку» (АТ VІІ,
160: 14-21 – 161: 1-3). Постання ідеї невідокремне від «безпосереднього сприйняття» (навіть
у фр. перекладі обрано буквальний відповідник perception immédiate), тому терміни perceptio /
percipere мають ключове значення для лат. філософських текстів Декарта.
Отже, ідея – це форма будь-якої думки. Через цю свою форму думка лише й може бути усві-
домлена (тобто, лише й може стати думкою; адже істотна властивість останньої, за Декартом
– це її усвідомлення «Ім’ям мислення [cogitationis] я охоплюю все те, що є в нас у такий спосіб,
що ми безпосередньо свідомі цього [conscii simus]. Таким чином, усі операції волі, інтелекту,
виображення й чуттів є думками [cogitationes]»1 (160: 7-13).
Тому, коли йдеться про ідеї як безпосередні здійсненості акту сприйняття, ми перекладаємо
percipere дієсловом «сприймати». Натомість у 58: 14 ідеться про результат узагальнення послі-
довної низки досвідних свідчень і їхнього аналізу (56: 9-30 – 58: 1-13), тобто про умовивід. Звіс-
но, результат такого умовиводу теж є ідеєю, тобто може «сприйматися». Але якщо йдеться не
стільки про акт, скільки про процес (уся довга низка засновків поєднується з висновком в одне
ціле), то укр. дієслово «сприймати» не є найбільш вдалим відповідником, бо істотно пов’язане
з «даним моментом». Тому правильніше буде перекласти його через відповідник «визнаю»,
скориставшись варіантом, що міститься у фр. авторизованому перекладі (je reconnais). Узагалі,
дієслово reconnaître, перекладене тут як «визнавати», фактично має значення «визнавати на
основі розпізнання». Цей аспект, що зникає внаслідок ефекту неперекладності (українською,
усе ж, у цьому контексті природніше звучить «визнавати приналежним»), потрібно завжди
мати на увазі при читанні Декартового тексту.
77: (15)
….творця мого буття…
Фр. вираз auteur de mon être тут відповідає лат. authorem meae originis. У випадку mon être
ідеться, безперечно, про буття, а не про суще (див. вище прим. до с. 76).
78: (27-28)
…як модуси відмінні від речі…
Тут має місце значуща розбіжність між лат. оригіналом і його авторизованим фр. пере-
кладом. Щодо «здатностей виображувати та відчувати» лат. текст стверджує: «я сприймаю
їх відмінними від мене, як модуси відмінні від речі» (78: 27-28). У перекладі герцога де
Люїна, cхваленому Декартом, читаємо: «я збагаю, що вони відмінні від мене так само, як
339
1 Лат. термін cogitatio охоплює значення здатності, дії, а також здійсненості цієї дії; натомість в українській
мові значення здатності й дії закріплені переважно за терміном «мислення», а здійсненість – за терміном «дум-
ка» (варіант «думання», на жаль, не притаманний укр. науковій стилістиці). оскільки ми дотримуємося цього
розрізнення, наш переклад cogitatio / pensée завжди є контекстним.
фігури, рухи й інші модуси чи акциденти тіл – від самих тіл [corps mêmes], що їх підтриму-
ють [soutiennent]» (78 (27)). «Самі тіла», що «підтримують» акциденти, постають як інша
назва субстанцій. На відміну від la même cire для перекладу ceram ipsammet (див. вище, прим.
прим. 2 до с. 13 статті Ж.-М. Бейсада), вираз corps mêmes недвозначно свідчить про тіла саме як
субстанції.
81 2-3
…перебуваю у своєму тілі як моряк на кораблі …
Цю ж метафору Декарт вживає і в Дискурсії про метод (АТ VІ 59: 14). Положення, приписуване
Платонові, що виражає поверховий характер поєднання душі й тіла. Чимало згадок, у цьому контексті,
про «nauta in navi» знаходимо, наприклад, у багатьох творах Аквіната (наприклад De spirit. creat. a.
2 c: «Платон каже, …що людина не є чимось, скомпонованим [aliquid compositum] з душі
й тіла, але є душею, що послуговується тілом, тобто є в тілі у спосіб, в який моряк перебуває
на кораблі…»). Проголошуючи душу субстанційною формою тіла, тобто пропонуючи доволі нетри-
віальну форму гармонійної єдності душі й тіла в людині, Тома критикував, Платона, наприклад, за те,
що якби душа перебувала в тілі, як моряк на кораблі, то союз [unio] душі й тіла був би акцидентальним,
а не субстанційним (саме в цій тезі можна вбачати один з витоків Декартової концепції субстанцій-
ного союзу душі й тіла: АТ VІІ 81: 13). Декарт тут вочевидь пристає на позицію Томи, не вважаючи
поєднання душі й тіла поверховим. Душа не лише рухає тілом, вона ще й відчуває через тіло, тобто є
у взаємодії з ним не лише активною, але й пасивною. Це передбачає вельми тісну єдність. Однак, не
визнаючи поняття неповної субстанції, Декарт не може вважати душу лише формою тіла. Результатом
цього складного компромісу є специфічне Декартове поняття «субстанційного союзу» й людини як
«композиту» (85: 21-23), істотно відмінне від схоластичного. Душа й тіло, за Декартом, перебувають
у субстанційному союзі як «повні субстанції», тож «справжню людину» (verus homo – 90: 2), яка
і є цим союзом, було важко пояснити навіть раннім картезіанцям (Клауберґ, Мальбранш ін.), серед
яких, невдовзі після смерті Картезія, виникла концепція оказіоналізму, з якою сам Картезій навряд чи
погодився б.
82: 24
…мені, як композитові, [складеному] з ума та тіла…
Композитом у схоластиці називалася складена субстанція. Поняття такої субстанції, т.зв.
σύνολος οὐσία, сформулював ще Аристотель (Метафізика VII, розд. 12, 1037а 31 – 1037b 4).
86: 18
… від однієї лише його крихітної частини …
Ідеться про т.зв. шишкоподібну залозу, що відіграватиме важливу роль в останньому Декартовому
творі, Пасіях душі (І, 31-32, 34-38 тощо).
Видавець до читача
Текст під цією назвою замінив у фр. виданні 1647 Передмову до читача з лат. видань 1641 і 1642 рр.
Його не вважали автентично Декартовим ані Ш. Адан (в АТ ІХ.1 текст подано в лапках, щоб від-
різнити його від перекладів написаного самим Декартом), ані Ф. Альк’є [Descartes, 1963–1973: t. II,
p. 394], хоча все ж включили у свої видання з огляду на історичну традицію. Нині ця думка здебіль-
шого не змінилася, хоч інколи наводиться аргументація на користь можливого авторства Декарта
[наприклад, Caton, 1976]. Ми прийняли рішення включити цей текст у наше видання з огляду на цю
неоднозначність ідентифікації та на його присутність у всіх основних виданнях Медитацій.
У нашому виданні для цього тексту запроваджено розподіл на еквівалентні фрагменти, подібний
до застосованого в Медитаціях. Відмінність полягає в тому, що, за відсутності лат. оригіналу, основу
розподілу становлять сторінки АТ ІХ.1 (цифра в дужках праворуч від першого рядка фр. тексту).
Текст перекладено Олегом Хомою за АТ ІХ.1, Р. 1–3.
340
Олег Хома
ІСТОРИКО-ФІЛОСОФСЬКІ СТЕРЕОТИПИ
ТА СУЧАСНЕ ПРОЧИТАННЯ ДЕКАРТОВИХ
МЕДИТАЦІЙ
Пропонуючи на розсуд читачів дослідницькі статті щодо Декартових
Медитацій і новий переклад останніх, ми переслідуємо подвійну мету.
По-перше, запропонувати для обговорення новий підхід до відтворення
Декартової (відтак і ширше – модерної) філософської термінології та проілю-
струвати його практично новою українською версією Медитацій, увідповідне-
ною і латинському оригіналові, і французькому авторизованому перекладові.
По-друге, відобразити головні здобутки сучасного декартознавства, які у вели-
кій своїй частині ще не стали здобутками української філософської спільноти.
Медитації – найдосконаліше втілення Декартової метафізики, отже –
один із найважливіших текстів модерної філософії, що почалася, на загальне
визнання, саме з Декарта. І якщо першість Декарта-методолога може бути
оскаржена (достатньо згадати хоча б статті Сергія Секунданта в Sententiae,
присвячені Йоахімові Юнґу, Падуанській логічній школі тощо [Секундант,
2002; 2005]), то лаври Декарта-метафізика ніхто не бере під сумнів. Кар­ тезіанська
метафізика є справжнім початком специфічно модерного філо­ софування,
саме вона відобразила комплекс вихідних принципів і екзи­ стенціальних
суперечностей, глибоко притаманний модерній людині.
Звісно, представленість Декарта у вітчизняній філософії важко назвати
задовільною. Це стосується й перекладів, і критичних досліджень, і навчаль-
них програм філософських факультетів. Коли йдеться про декартознавство,
слід визнати, що ми наразі не маємо ані ґрунтовних досліджень, ані емпі-
ричної бази для таких досліджень. На мою думку, такою базою має стати
українське видання повної збірки філософських творів Декарта, що якомо-
га точніше відобразила б зміст його філософії через свідоме відтворення та
надійну інтерпретацію термінології, врахування результатів провідних до-
сліджень, здійснених зарубіжними декартознавцями протягом принаймні
останніх п’яти десятиліть, суворе дотримання принципу етапності форму-
вання Декартової філософії, визначення її ідейних джерел, її статусу на межі
схоластики та модерності, її впливу на подальше філософування. 2007 року
Міжуніверситетський центр історико-філософських досліджень «Renatus»341
при кафедрі філософії ВНТУ висунув проект такого видання і розпочав ко-
пітку роботу з його реалізації. Експериментальний переклад перших двох
Медитацій вийшов друком 2008 року в журналі Sententiae [Декарт, 2008].
Пізніше складні питання Декартової термінології неодноразово обговорюва-
лися під час наукових семінарів у межах проекту створення української версії
«Європейського словника філософій»; результати цих обговорень втілилися
в термінологічній концепції статей Ingenium [Пон, 2011], Intellectus [Лібера,
2011], Âme, esprit [Балібар, 2009], Conscience [Балібар, 2013] та ін. 2012 року
заходами згаданого вище Центру «Renatus», Інституту релігій­ них наук св.
Томи Аквінського, Філософського факультету Київського На­ ціо­ наль­ ного
Уні­ верситету імені Тараса Шевченка (та за сприяння Центру європейських
гуманітарних дослі­ джень НаУКМА) було створено Центр філософської тек-
стології, у межах якого й тривала робота над цим виданням. Нині, 2021 року,
ще немає перспектив з видання зібрання творів Декарта, проте є надійна
методологія, що вже не мало.
Розуміння Медитацій є гранично важливим для розуміння всього карте-
зіанського вчення. Не випадково, що аналізі Медитацій присвячені всі без
винятку масштабні тлумачення картезіанства. Яка б тематика не аналізува-
лася, вона неодмінно співвідноситься з цим твором, тож можна сказати, що
новаторські підходи до Медитацій завжди є індикатором стану справ у де-
картознавстві. Спектр проблематики, представлений в перекладених вище
статтях, є доволі широким: від ретельного зосередження на одному тексті
(аналіза грудки воску) і пов’язаній з ним концепції – через осягнення масш-
табної тематики суб’єкта в усьому вченні Декарта – до цілісної інтерпретації
картезіанської метафізики як взаємонакладання двох онто-тео-логій. Метою
цієї статті є представлення того декартознавчого контексту, у межах якого
формувалися погляди всіх сучасних авторів, перекладених у нашому видан-
ні. Ідеться про інформацію, вельми важливу, як на мій погляд, для розуміння
головного Декартового твору, а саме про опис динаміки становлення карте-
зіанської думки, формування її відмінностей на різних етапах, а відтак – про
специфіку Медитацій на тлі досягнень сучасного декартознавства.
Медитації і становлення Декартового вчення
Медитації є ключовим текстом Декарта, хоча за «популярністю» та кіль-
кістю видань перед веде Дискурсія про метод. Цю ситуацію зумовило чимало
чинників, найголовнішими з-поміж яких є те, що Дискурсія – перший опри-
люднений твір французького філософа; що вона написана мовою, доступною
вельми широкій публіці, якій, власне, і була адресована, відтак мала свого342
«масового» читача; що вона безпосередньо дотична до наукової револю-
ції, у контексті якої Декарта переважно і сприймають, принаймні – від ча-
сів Просвітництва; що її славі вельми посприяли «популярні» підручники
з історії філософії, які «тихо, але надійно» формують суспільну думку та її
стереотипи протягом останніх двох століть.
Насправді ж Дискурсію, коли говорити про метафізичний її складник, до-
сить складно вважати останнім словом картезіанства. Чимало класичних тез
Декартової філософії в ній або не досить детально викладені, або викладені
не так, як у творах пізнішого періоду, або відсутні зовсім. Певна річ, значну
частину тез картезіанства там уже сформульовано, проте не всі й часто ще не в
їхньому класичному вигляді. У цьому зв’язку вельми показовою є перекладена
вище стаття Жан-Люка Марйона Яку метафізику містить метод?, де дово-
диться перехідний статус Дискурсії в становленні Декартового вчення.
Очевидно, що Дискурсія не містить доведення «реальної» відмінності
між умом і тілом (Шоста Медитація), як і доведення існування тіл, отже – і
зрілої картезіанської концепції переходу від метафізики до фізики тощо. Не
знайдемо ми в Дискурсії також ані гіпотез про бога-ошуканця і «злого генія»,
ані ретельного розрізнення типів ідей. Її виклад є занадто конспективним і не
надто ретельно нюансованим.
Порівняння відповідних текстів Дискурсії й Медитацій, присвячених
відкриттю незаперечної реальності «я» (VI, 32: 15-23 / VII, 25: 4-10), є до-
статньо промовистим. Виклад Дискурсії стилістично поступається викладо-
ві Медитацій, і це впливає на сприйняття змісту. Дискурсії властивий ефект
дистанціювання, ідеться про опис post factum, тому висновок про існування
«я» в момент сумніву зроблений в цьому творі на основі пригадування (у
Медитаціях – у процесі актуального зосередженого обдумування). Цей сти-
лістичний прийом схиляє до сприйняття пропонованого висновку як сило-
гістичного, хоча Дискурсія поквапливо і без пояснень констатує граничну
«твердість і певність» знайденої істини. У Медитаціях ця гранична істин-
ність перевірена найпотужнішим засобом – гіпотезою про злого генія, мо-
гутнього ошуканця, здатного спотворити будь-яку думку. У цьому викладі
ми чітко бачимо, що йдеться про зіставлення очевидностей в мисленнєвому
досвіді та незаперечну перевагу очевидності cogito.
Те саме стосується й уривків щодо визначення природи «я» (VI, 32: 24-31 –
33: 1-5 / VII, 27: 7-12). У Дискурсії ця процедура теж позначена дистанційо-
ваністю, теоретичністю та поквапливістю. Натомість експресивна стилістика
Медитацій не залишає жодних сумнівів щодо досвіду очевидності як джерела
цього визнання: Hic invenio: cogitatio est; haec sola a me divelli nequit. Ego sum,
ego existo; certum est...
343
Фердинанд Альк’є навіть вважав, що в Дискурсії ще взагалі відсутня метафі-
зика, оскільки радикальний сумнів не є метафізичним без гіпотези бога-ошу-
канця [Alquié, 1988: р. 82]. Ж.-Л. Марйон подав блискучу аналізу цього твер-
дження (див. вище, с. 71–92), уточнивши його справжній сенс і межі його
коректності. Проте з Альк’є не можна не погодитися в тому сенсі, що сам
Декарт принципово розрізняв «моральну» та «метафізичну» впевненість1
.
На цьому тлі неувага до нюансів і надмірна прямолінійність тверджень є явни-
ми ознаками домінування «моральної» впевненості над «метафізичною».
Сьогодні декартознавці загалом визнають примат метафізики над фізикою
в розвиненому картезіанстві. Проте так було не завжди, навіть перша чверть
ХХ століття ще позначена домінуванням цілком протилежного підходу (див.
вище, с. 67–69). Анрі Ґує був першим французьким істориком філософії,
який піддав критиці твердження про вторинність Декартової метафізики. В
його новаторській праці Релігійна думка Декарта (1925), зокрема, сказано:
«Декарт хоче зробити нас “панами та володарями природи”; ідеться про мате-
ріальне панування й володіння промисловця та ремісника, звісно ж, але і про
панування та володіння умом, властиве рації, що в основі матерії віднай­ шла
інтеліґібельні сутності, які ніби сплять у думці. Декарт, мабуть, був метафізи-
ком тому, що був фізиком; але ж він, безперечно, був саме тим особливим фі-
зиком, що вельми відрізнявся від своїх попередників, бо він уже був метафі-
зиком, бо його фізика включала в себе метафізику» [Gouhier, 2006: р. 22]. Ґує
критикує панівний підхід в особі його провідних представників: Ш. Адана,
Е. Жильсона, Л. Лабертоньєра, Ж. Маритена, Л. Ле­ ві-­ Брюля [ibid., р. 23], жи-
вих історико-філософських класиків того часу. Слід зазначити, що Жильсон
у загалом схвальній рецензії (оприлюднена того ж 1925 року) на цю працю
Ґує не погодився з тезою про первинність метафізики в картезіанстві. Згодом
він включив текст рецензії у свою книгу Етюди щодо ролі середньовічної думки
у формуванні картезіанської системи (1930) і не вилучив її навіть із третього
видання (1967), відтак залишився з переконанням, що «завдяки працям пп.
Ш. Адана, Л. Леві-Брюля, Л. Лабер­ тоньєра, Ж. Маритена ідея того, що Декарт
використовував метафізику лише для потреб фізики, стала найпоширенішою;
ми ж, зі свого боку, додамо, що вона й далі видається нам відповідною найпев-
ніше усталеній усередненій історичній істині, навіть якщо і слід узяти в роз-
рахунок усі зауваги, які пропонує нам праця п. А. Ґує» [Gilson, 1967: р. 282].
1 Див. Дискурсія, IV (AТ VI, 37: 31-32 – 38: 1-9): «Бо хоча ми маємо таку моральну
впевненість у цих речах, що, здається, не можемо сумніватися в них, якщо тільки не виявляємося
нісенітними, утім …, коли питання стоїть про метафізичну певність, ми не можемо заперечувати,
що достатній привід не бути цілковито в них упевненими – просто зважити на те, що вві сні так
само можна виобразити собі, ніби маєш інше тіло…, а [насправді] … цього не буде.».344
Тож Жильсон фактично не відмовився від своєї тези 1913 року: «[…]
насправді істинна мета Декарта є зовнішньою щодо метафізики. Він
трансформує традиційні концепції лише тоді, коли змушений це робити,
тобто коли вимоги його фізики несумісні з теологією, яку зазвичай викладали
[в школах]. Тоді Декарт постає перед нами як оригінальний метафізик,
спроможний не лише розташовувати старий матеріал згідно з правилами
нового методу, але й оновлювати ту основу, якою є жива метафізична думка,
і пропонувати нову. Однак щоразу, коли може, він уникає цього зусилля та
зводить його до мінімуму. Загалом усе відбувається так, ніби він мав на меті
радше пристосувати тези традиційної теології, завдавши їм мінімальних
деформацій, до вимог нової фізики» [Gilson, 1982: р. 441–442]. Така
послідовність цілком зрозуміла, адже йдеться про засадову для томізму тезу
про бідність модерної метафізики порівняно зі схоластичною. Утім, позицію
Жильсона з цього питання не можна вважати цілком однозначною, оскільки
в книзі Бог і філософія (1940) він визнав «коректність» того, як Ґує виправив
його висновки [Gilson, 1941: р. 80].
Приклад: становлення вчення про свободу
Наведу промовисту ілюстрацію історичної трансформації картезіан-
ства. Досліджуючи становлення Декартового вчення, Женев’єва Родіс-Левіс
[Rodis-Lewis, 1997: р. 137] зазначає: «Декарт, принаймні до 1637 року, приймав
традиційну доктрину, яка приписувала волі лише те судження, яке згоджу-
ється [consent] із благом (а здатність розуміти показує їй, що саме слід вибра-
ти), натомість спекулятивне судження (чи погодження [assentiment]) і сумнів
щодо істинності приписувалися здатності розуміти, що її завжди розглядали
як активну».
Зрештою, дослідниця визнає той факт, що навіть у Дискурсії Декартова
концепція волі ще не є власне картезіанською, натомість суцільно закорінена
в традиційній схоластичній візії. Причому Ж. Родіс-Левіс посилається на пра-
цю іншого відомого декартознавця, Фердинанда Альк’є, що вважав так само,
адже в Дискурсії не знайти ще слідів тієї «радикальної відмінності між Богом,
чия здатність розуміти, яко змішана з волею, жодною мірою не є пасивною, і
сотвореною істотою, чиї здатність розуміти та воля відмінні одне від одного»
[Alquié, 1987: р. 146]. І ще одне дуже слушне зауваження Альк’є: «про свобо-
ду й оману [Декарт у Дискурсії] не каже жодного слова» [ibid., р. 153].
Співвідношення понять «воля» і «здатність розуміти» зазнавало істот-
них змін у різні періоди творчості Декарта. Будь-який уважний читач Правил
для керування розумом (1620–1628) пам’ятає, що в цьому латиномовному тво-345
рі «інтелект» (аналог entendement франкомовних текстів) є цілком активним
і відповідним схоластичній концепції assensus. Ж. Родіс-Левіс наголошує:
ще в листі, датованому весною 1637 року (АТ I, 350: 5-11), Декарт припи-
сує здатності розуміти «очевидні та надійні» судження; навіть у Дискурсії,
що вийшла друком у тому таки 1637 році, про роль волі в судженнях щодо
тео­ ретичних істин нічого не сказано, а її «можливості» в практичній царині
істотно обмежені здатністю розуміти.
Справді, слово «воля» (volonté) лише чотири рази зустрічається в тексті
Дискурсії, причому двічі – у зв’язку з тими обмеженнями, які накладає на її
функціонування здатність розуміти: «наша воля природно прагне бажати
лише того, що наша здатність розуміти уявляє їй у деякий спосіб як можливе
поганою, то достатньо правильно судити, щоби правильно діяти […]» (VI,
25: 31 – 26: 1-2); таку саму тезу знаходимо в іншому місці того ж розділу (28:
6-10): «оскільки наша воля схильна наслідувати будь-яку річ або уникати її
тільки, якщо наша здатність розуміти уявить їй ту річ доброю чи поганою,
то достатньо правильно судити, щоби правильно діяти […]». Категоричність
твердження («будь-яку річ»!) змушує визнати, що здатність розуміти тут не
лише з різною мірою чіткості уявляє ідеї тих чи тих речей, а ще й уявляє їх
«добрими чи поганими», тобто – складає судження.
Загалом появу власне «картезіанської свободи» Женев’єва Родіс-Левіс
пов’язує лише з Листом до Мерсена, 25 грудня 1639 (II, 628: 3-9), де йдеть-
ся про «нескінченність» нашої волі як ознаку нашої створеності за образом
Божим. Медитації про першу філософію містять саме цю концепцію свобо-
ди. Хоча прив’язка волі до здатності розуміти зберігається й у цьому творі,
вона тут увідповіднена випадкам сприйняття інтелектом очевидних ідей.
Натомість, досліджуючи причини омани, Декарт вказує на істотну автоном-
ність волі в ситуації неочевидності ідей: «бо якби я завжди ясно бачив, що
є істинним і що є благим, то ніколи не вирішував би, як мені слід судити або
що обирати; і, таким чином, був би цілковито вільним, ніколи не бувши інди-
ферентним» (VII, 58: 10-13). Утім, як зазначає Фердинанд Альк’є, свобода,
не заснована на ясному пізнанні, у Медитаціях розцінюється як найнижчий
рівень свободи, тобто радше в контексті гносеологічних помилок, ніж мо-
ральних переваг; зокрема, Четверта Медитація, де спеціально йдеться про
вільний розсуд (liberum arbitrium), ще «не вбачає в нашій здатності до гріха
ознаку нашої величі» [Alquié, 1988: р. 137].
Але ситуації ясного сприйняття, особливо в моральній царині, згідно з
Декартом, є нечисленними, оскільки інтелект може подати ясні ідеї значно
меншої кількості об’єктів, ніж їх здатна охопити воля. Отже, сама наявність
помилок у судженнях (сюжет, що сам по собі є абсолютно новим порівняно346
з проблематикою Дискурсії!) фактично означає, що воля все ж інколи само-
стійно прагне певних об’єктів. Відтак у Медитаціях Декарт фактично від-
мовляється від ригористичних формулювань Дискурсії. Звісно, «воля речі,
що мислить, добровільно та свобідно (бо в цьому – сутність волі), але тим
не менш непомильно лине до добра, що його ясно пізнала в собі» (VII, 166:
3-7). Проте вона лине не до самого лише ясно пізнаного добра, як випливало з
тексту Дискурсії! Якщо ясного пізнання немає, вона може линути до будь-чо-
го. Цю тенденцію до «звільнення» волі увінчує Лист до Мелана від 9 грудня
1645 року, який Альк’є вважає вершиною розвитку Декартового вчення про
свободу [Alquié, 1988: р. 138]. Декарт у цьому листі стверджував, що волі вла-
стива самодетермінація в усіх випадках, навіть тоді, коли «вельми очевидна
підстава» схиляє до певної дії, воля може чинити інакше (IV, 173: 17-20).
Ж. Родіс-Левіс принаймні визнає, що активна й нескінченна за сферою
сво­ го застосування воля (хоч, як уже зазначалося, і не цілком вільна від впливу
очевидних сприйняттів), відповідальна за всі наші судження та дії, з’явить­
ся лише в Четвертій Медитації; «стосовно ж метафізичного резюме з
“Дискурсії”, то воно дає нам тільки істотні елементи, що набудуть оформлення
лише безпосередньо в ІІІ і V Медитаціях, без жодної опосередкувальної фази»
[Rodis-Lewis, 1992: р. 41]. Варто додати, що важливим етапом у становленні
Декартової концепції свободи стануть Принципи філософії (див. І, 37). Саме
в Принципах нашому виборові істинного приписується більше «гідності»
тоді, коли ми керуємося визначеннями нашої власної волі, а не зовнішнім
примусом. У згаданому ж листі до о. Мелана Декарт розрізняє два різновиди
інди­ ферентності: той, що походить від тьмяного пізнання (найнижчий різновид
свободи з Медитацій), і той, що є «позитивною» здатністю волі до
самодетермінації.
Шлях Декарта до метафізики
Біографічні дослідження, здійснювані впродовж останнього століття, на-
дали чимало нових даних і дозволили виправити численні недоречності ка-
нонічної колись біографії Декарта, написаної о. Адріеном Бає [Baillet, 1691].
Попри те, деякі відтинки Декартового життя, особливо дитинство (до вступу
в колеж), участь у Тридцятилітній війні, подальший період до 1625 р., відомі
досить погано. Утім, варто зазначити одну особливість тих даних, які вдалося
встановити: ми маємо значно більше загальної інформації, ніж конкретики
про власне Декартові вчинки, слова, поведінку в тих чи тих ситуаціях, ми кра-
ще знаємо історичне тло Декартового життя, ніж саме це життя. Наприклад,
надзвичайно добре вивчена історія колежу Людовіка Великого в Ла-Флеш,347
характер та розпорядок навчання, професорський склад, що навчав Декарта,
умови мешкання останнього тощо. Ми знаємо про те, що юний пуатевінець
був звільнений від необхідності надто ретельно дотримуватись розпорядку та
вставав з ліжка досить пізно; що йому було надано окрему кімнату; що він був
успішним учнем. Доведено, що Декарт був прийнятий в колеж на Великодні
свята 1607 р., а закінчив його у вересні 1615 [Rodis-Lewis, 1995: р. 25], що від-
різняється і від датування Бає, і від термінів, наведених Шарлем Аданом у бі-
ографічному томі першого зібрання творів [Adam, 1910: p. 19] і запозичених
радянськими дослідниками [див., наприклад, Соколов, 1989: с. 5–7]2. Однак
ми практично не маємо спогадів про реальні епізоди Декартового навчання,
про його симпатії, антипатії, якісь здобутки чи невдачі. Про Декарта майже
не лишилось мемуарів, а сам він щоденників не вів. Якби не величезна епісто-
лярна спадщина та автобіографічні сюжети з Дискурсії про метод, ми б узагалі
мало що знали про фундатора модерної філософії.
Усім добре відомі такі сюжети біографії Декарта, як славнозвісні «сни в
кімнаті з кахлевою грубкою», що визначили його покликання; його праг-
нення подорожувати і пізнавати «велику книгу світу»; перебування у вій-
ську; любов до фехтування і поезії; рішучість і холоднокровність молодого
мандрівника, що відлякали злочинних моряків, які планували пограбувати
й убити його; подорож до Італії (1623–1625); дружба з Мерсеном; переїзд
до Нідерландів; полеміка з Ґісбертом Воецієм; зустріч із хворим Паскалем
у Парижі; туга за померлою п’ятирічною донькою; листування з принце-
сою Єлизаветою Пфальцською; переїзд до Швеції на запрошення королеви
Христини; смерть у Стокгольмі 11 лютого 1650 р. Ще декілька подій є менш
відомими, але їх не так багато. Чимало деталей можна дізнатися з книги Бає,
але дані цього автора далеко не завжди достовірні, оскільки він часто давав
волю фантазії, прикрашаючи й «доповнюючи» ті чи ті сюжети відвертими
вигадками.
Прагнучи дізнатись про шлях Декарта до метафізики, ми, на жаль, не мо-
жемо розраховувати на надмір інформації. А втім, слід вважати доведеним,
що після колежу й університету (звання бакалавра і ліценціата права були
отримані в листопаді 1616 р.) молодий Рене взагалі не збирався займатись
як науками, так і справами чиновника провінційного парламенту, звични-
ми для його родини. Він вирушив до м. Бреда в Нідерландах, де приєднався
до війська штатгальтера Морица з Насау (початок 1618 – квітень 1619 рр.).
Оскільки жодних військових дій не відбувалось, військо скніло в бездіяльно-
2 Зрештою, навіть у сучасних французьких перевиданнях авторитетного тритомовика
філософських творів Декарта, уперше виданого в 1963–1973 рр. Фердинандом Альк’є, читаємо,
що Декарт навчався в Ла-Флеш з 1606 по 1614 рр. [Descartes, 1963–1973: t. I, p. 25].
348
сті, а «військове невігластво» (ignorantiam militarem; АТ X, 141: 9) вочевидь
обтяжувало Декарта. Він шукав іншого оточення. Істотну роль у житті моло-
дого француза тоді відіграв Ісаак Беекман (знайомство відбулося в листопаді
1618 р.), лікар і вчений, через якого Декарт серйозно зацікавився проблемами
математики. Саме Беекманові присвячено перший письмовий твір Картезія –
Compendium musiquae (завершений 31 грудня 1618). У листах до нідерланд-
ського вченого Декарт не лише описує свої дослідження і висловлює подяку
за прилучення до наукових студій («адже ти єдиний, насправді, хто витягнув
мене з неробства та спонукав знову пригадати знання, що натоді вже майже
вигладилися з пам’яті, та примусив розум, що відхилився від серйозних за-
нять, повернутися до найліпшого»; X, р. 162: 18 – 163: 1-3), але й ділиться
планами розробки нових методів, спроможних радикально поліпшити гео-
метричні дослідження (157: 17-23 – 158: 1-2). Протягом кількох тижнів жит-
тєві пріоритети Декарта зазнали істотного коригування, утім, поки що він не
відмовився від планів щодо подорожей і не набув повної впевненості у своїх
наукових здібностях. Але вільний час, якого військова служба надавала йому
вдосталь, відтепер значною мірою присвячуватиметься студіям.
Наприкінці квітня 1619 Декарт полишив Нідерланди. Заплановане від-
плиття до Копенгаґена видається сумнівним [Rodis-Lewis, 1995: р. 57], а ве-
лика подорож Європою (Х, р. 162: 10-11) – і зовсім неможливою, оскільки
він не встиг би дістатися Франкфурта до кінця серпня. Відомо, що Картезій
був свідком урочистостей на честь франкфуртської коронації імператора
Фердинанда Габсбурґа (кінець серпня 1619), проте щодо шляху, яким він ді-
стався туди з Нідерландів, можна лише вибудовувати припущення. Ставши
до лав війська Максиміліана Баварського, він залишився на зиму в приду-
найському Ной­ бурзі, центрі маленького католицького князівства на півночі
Баварії. 10 лис­ топада (див. Х, р. 179), скориставшись усамітненим дозвіл-
лям, він, сповнений натхнення (Enthousiasmo), почав відкривати засади «ди-
вовижної науки» (mirabilis scientiae). Після цих відкриттів, у ніч з 10 на 11
листопада, сталася майже містична подія: протягом цієї ночі Декарт бачив
три дивовижні сни [Baillet, 1691: t. I, p. 81–86], під впливом яких прийняв
остаточне рішення присвятити своє життя пошукові істини. З Другої части-
ни Дискурсії нібито випливає, що «дивовижною наукою» було відкриття
славнозвісного методу, однак немає підстав для твердого висновку про це.
Не маємо ми, до речі, достатньо достовірних даних і про Декартове життя
від початку 1620 до вересня 1623 р., коли він вирушив у подорож до Італії.
Інформації про цю подорож теж лишилося замало, не відомо навіть, яким
шляхом він улітку 1625 р. повернувся до Франції. По тому він досить швид-
ко зблизився з Мареном Мерсеном і згуртованою довкола нього паризькою349
науковою спільнотою. У 1620–1627 рр. здійснив чимало різноманітних до-
сліджень, з-поміж яких найцікавішим для філософів є Правила для керування
розумом.
А втім, цікавість до наук і навіть спроби розробити універсальну наукову
методологію, засновані на масштабному дослідженні людської пізнавальної
здатності в Правилах, не свідчили про інтерес до власне філософії. Попри
те, що Ж.-Л. Марйон знайшов у цьому творі сліди масштабної полеміки з
аристотелізмом, зокрема, переосмислення цілої низки онтологічних понять
Стагірита (див. вище, с. 311), він робить висновок про глибоку відмінність
між мисленнєвим простором, в якому панує Mathesis universalis, і «другим по-
чатком картезіанської думки», що радикально змінює цей простір, здійснює
трансгресію, прагнучи «подолати свою власну теорію науки, заново її засну-
вавши, не на ній самій» [Marion, 2000: р. 17]. Елементами цієї трансгресії
Марйон називає а) сумнів, що поширюється відтепер і на найбезсумнівніше;
б) відкриття очевидності, неспростовної як така, проте скінченної, тобто ціл-
ком спростовної з позицій того, що її перевершує; в) ідею нескінченного, що
не є негацією попередньо наявного скінченного, а передує йому як неосяг-
ненне утвердження; г) волю, нескінченний модус cogitatio, утім, радикально
скінченного [ibid.].
Звідси висновок: Декарт стає філософом у власному сенсі, коли стає мета-
фізиком. Про опрацювання Картезієм метафізичних сюжетів можна говори-
ти від весни 1628 року, коли він розпочав роботу над «трактатом про боже-
ство» (текст нині втрачено), якого так і не завершив.
Протягом «перших дев’яти місяців» свого перебування у Нідерландах
(приблизно до кінця літа 1629 р.) він працював над трактатом, присвяче-
ним доведенню існування Бога і нематеріальності душі (обсяг «шість-сім
аркушів», найімовірніше друкарських). Роботу над цим твором планувалося
завершити за два-три роки, утім, було перервано в липні-серпні 1629 через
захоплення оптикою. Попри незавершеність цього трактату, Декарт протя-
гом багатьох років мав при собі його рукопис в усіх переїздах і навіть плану-
вав замінити ним ІV частину Дискурсії про метод у задуманому ще 1637 року
латинському перекладі (цей намір не здійснився, переклад вийшов друком
лише 1644 року, без радикальних змін тексту). За повідомленням філософа,
цей трактат містив «більшу частину» його метафізики (Лист до Мерсена,
13 листопада 1639; AT IІ, 622: 16-20).
У листах до Мерсена (квітень 1630 року) Декарт дає короткий опис своєї
теорії створення вічних істин Богом, надалі однієї з найістотніших концепцій
його метафізики; у більш ранніх текстах філософа, відомих нині, сліди цієї
теорії відсутні.350
Найважливішим, зрештою, є те, що 1628 року Декарт припиняє роботу
над Правилами для керування розумом, що так і лишаться незавершеними. Цей
факт, разом із вищенаведеними, переконливо засвідчує глибоку зміну дослід-
ницьких інтересів Картезія, перехід до розробки того грандіозного метафі-
зичного проекту, осмислення якого триває і досі. Саме 1627 року, вочевидь,
мало статися щось, що призвело до цієї радикальної зміни.
Такою подією зазвичай називають зібрання у Ґвіді ді Баньо, папського нун-
ція в Парижі (листопад 1627 року3), присвячене доповіді такого собі п. де
Шанду, що мав «викласти свої нові погляди на філософію» [Baillet, 1691: t. І,
р. 160]. Це зібрання – безперечний факт, оскільки про нього влітку 1631 пише
сам Декарт у листі до свого друга Етьєна Вілебресьйо (І, 213: 1-15), іншого
учасника цієї події. У зібранні, окрім самого Декарта, нунція та Вілебресьйо
взяли участь ще кардинал де Берюль, о. Мерсен, а також «велике й учене то-
вариство» (І, 213: 4-5). Ґує особливо відзначив настрої публіки: «Декартова
реформа філософії, як ми бачимо, не була громом серед ясного неба, її очіку-
вали в цілковитій налаштованості прийняти молоду систему; товариство, що
зібралося в нунція, саме тому так чудово прийняло Шанду, що ідеї його були
новими» [Gouhier, 2006: р. 59]. Вельми показово, що тематика нової, несхо-
ластичної філософії приваблювала не просто освічену публіку, але й церковну
еліту, до якої належали й кардинал де Берюль, «апостол Втіленого Слова»,
один з найвідоміших письменників-містиків ХVІІ ст., засновник конгрегації
«Ораторії Ісусової» у Франції, і ватиканський дипломат Джанфранческо Ґвіді
ді Баньо4, чия нунціатура у Франції тривала з 1627 по 1630 рр. Товариство не
лише приязно прийняло п. де Шанду, але й нагородило його аплодисментами
після закінчення доповіді! За оповіддю Бає, Декарт виглядав досить стримано
на тлі піднесеної атмосфери довкола, що привернуло увагу кардинала. Нібито
саме де Берюль настійливо запросив Декарта викласти власні міркування
«стосовно промови, що видалась товариству такою прекрасною» [Baillet,
1691: t. І, р. 161]. Риторично бездоганно побудувавши свій виступ, Декарт до-
вів аудиторії, як легко прийняти видимість за істину й навпаки, якщо не послу-
говуватись істинним методом розгляду, по тому ж нібито запропонував своє
«універсальне правило, яке він ще називав своєю природною методою» [ibid.,
3 Позиція о. Бає, який датував цю подію листопадом 1628 р., нині піддається досить пере­ конли­
вій критиці [Rodis-Lewis, 1995: р. 100–101].
4 П. де Берюль (4.02.1675–2.10.1629) і Д. Ґвіді ді Баньо (1578–24.07.1641) стали кар­ диналами
в один день, за підсумками консисторії 30.08.1627 р. Проте першому сан було надано
на прохання короля Людовіка ХІІІ, і хоча де Берюль, через скромність, відмовився від наданої
честі, папа Урбан VІІІ прямо зобов’язав його визнати це рішення. Натомість Ґвіді ді Баньо
папа дарував кардинальський сан in pectore, тобто без офіційного оголошення його імені; таке
оголошення відбулося на консисторії від 19.11.1629 р.; офіційно прийняв сан 26.05.1631.
351
р. 163], та пояснив, що у філософії можна запропонувати ясніші та надійніші
принципи, ніж викладені п. Шанду. Товариство швидко забуло про свій енту-
зіазм щодо першої доповіді, глибоко вражене виступом Декарта, а розчулений
кардинал нібито запросив його до себе, щоби продовжити розмову. За кілька
днів Декарт відвідав поважного прелата та пояснив, які корисні наслідки для
суспільства мало би впровадження «його способу філософувати» в медицині
і механіці. Кардинал все чудово зрозумів і зобов’язав Картезія присягнутися,
що той доведе до завершення цю справу: адже Бог так щедро обдарував мисли-
теля, що неодмінно закличе його до відповідальності, коли той завдасть шкоди
людству, «позбавивши його плоду своїх розмислів» [ibid., р. 165].
Ґує вважав, що оповідь про візит Декарта до кардинала й про обітниці,
складені перед останнім, є цілком правдоподібною на тій підставі, що видат-
ному прелатові був не чужим мотив науки як служіння: ми повинні працюва-
ти над науками не для самовдоволення, а задля вдоволення «Бога і нашого
ближнього» [див. Gouhier, 2006: р. 63]. Але в сучасних дослідженнях такий
характер кардиналового «заповіту» береться під сумнів. Спроба Ґує на під-
ставі досить неоднозначної цитати перетворити містика, яким був де Берюль,
на ледь не ентузіаста прогресу науки й техніки видається непереконливою, до
того ж, ані в 1627, ані в 1628 роках Декарт ще не займався медициною [Rodis-
Lewis, 1995: р. 102].
То наскільки можна довіряти оповіді Бає? Короткий опис зібрання в нун-
ція знаходимо й у цитованому вище листі Декарта до Вілебресьо, і в першій
Декартовій біографії, написаній П’єром Борелем [Borello, 1656: p. 4–5], що
був особисто знайомим з Вілебресьо. Бає послуговувався обома цими дже-
релами, а також спогадами Клода Клерсельє, друга Декарта, перекладача і
видавця його творів. Утім, про зміст цих спогадів можна лише здогадувати-
ся, натомість фактом залишається те, що оповідь Бає сповнена подробиць,
відсутніх у будь-якому перевірюваному джерелі. Достеменно доведено, що
головний недолік книги Бає (яка й досі є неоціненним джерелом інформації
про життя Декарта) – сама стилістика викладу: автор в однаковій тональності
описує як події, засновані на достовірних документах, так і свої власні довіль-
ні здогадки, покликані зарадити нестачі фактів. Тож одне з двох: або спілку-
вання Картезія з кардиналом відбувалося справді так, як читаємо в Бає, або
дещо цей автор вигадав задля зв’язності оповіді.
Але ж як насправді відбувалося Декартове спілкування з кардиналом?
Наразі про це можна лише здогадуватись. Ж. Родіс-Левіс запропонувала гі-
потезу, згідно з якою цілковито довіряти даним Бає не можна. Розмова вигля-
дала би для кардинала значно природнішою, якби Декарт обговорював з ним
не прогрес механіки й медицини, а те, що без Бога людина не має жодної пев-352
ності навіть у математиці [Rodis-Lewis, 1995: р. 102]. Хай там як, але саме після
розмови з кардиналом Декарт розпочав працювати над своєю ­ метафізикою,
узявшись за «трактат про божество». Тобто – став на шлях своєї філософії.
Або, інакше кажучи, зріла картезіанська філософія починається саме з ціка-
вості Декарта до філософської теології, з осмислення місця Бога в обґрунту-
ванні істинності людських знань. А таке осмислення вперше сталося навесні
1628 р., тобто за кілька місяців після зібрання в нунція. За словами Декарта,
ціла група осіб узяли на себе працю «настійливо попросити мене їх [тобто
запропоновані принципи розмірковування. – О.Х.] записати і викласти при-
людно» (І, 213: 24-25).
Якщо мали місце обидві розмови з кардиналом, а гіпотеза Ж. Родіс-Левіс
є слушною, то де Берюль фактично закликав Декарта реалізувати аполо­ гетичний
проект засобами метафізики. Але навіть якщо правий Бає, усе одно
слід визнати, що саме зібрання в нунція зробило Декарта по-справжньому ві-
домим у паризьких інтелектуальних колах і спонукало до поглиблення його
науково-методологічної, на той час, концепції засобами метафізики.
Нині схема цього метафізичного становлення виглядає так:
а) розмова з кардиналом де Берюлем у листопаді 1627 року; 1628 року,
перебуваючи ще у Франції, Декарт розпочав працювати над «трактатом про
божество», який продовжив у Нідерландах; текст трактату не зберігся – саме
його нині прийнято вважати першим Декартовим метафізичним твором5;
зазначений трактат, присвячений доведенню існування Бога та нематері-
альності душі, над яким Декарт працював протягом «перших дев’яти міся-
5 Про те, що більшу частину 1629 року, після переїзду до Нідерландів, Декарт працював
над твором з метафізики, ми знаємо з його Листів до о. Жиб’є, 18 липня 1629, де йдеться
про «маленький трактат», роботу над яким було щойно розпочато, а завершити який автор
планував за два-три роки (I, 17: 6-18); і до Мерсена, 25 листопада 1630 (I, 182: 13-24).
Тривалий час було прийнято ототожнювати зміст цього твору зі змістом Медитацій. Ви­ разником
цієї позиції був, наприклад, Шарль Адан. У написаній ним біографії французького філософа,
що нині вважається в значній мірі застарілою, 1629 роком датовано практично всі основні теми
картезіанської метафізики, навіть аргумент «злостивого генія» [Adam, 1910: р. 138–143].
Це ототожнення взяли під сумнів Фердинанд Альк’є (1950) і Анрі Ґує (1951). Спираючись
на листування Декарта, Ґує зробив висновок, що зазначений твір не міг містити онтологічного
доведення існування Бога, а також теорії створення вічних істин, але, імовірно, вже містив
доведення існування Бога через ідею Бога як уседосконалої істоти, закарбовану в людському умі,
а також тему cogito. Ґує також звернув увагу на листи Декарта, де той висловлює намір, «щойно
матиме дозвілля», ще більше роз’яснити дискусійні місця Дискурсії про метод (березень 1637; I,
354: 11-14) і де повідомляє про написану вже дискурсію розміром «лише в п’ять-шість аркушів»,
що містить, на його сподівання, «більшу частину» його метафізики (13 листопада 1639; IІ, 622:
16-20). На думку Ґує, Декарт працював над цією новою дискурсією в листопаді-грудні 1639, а
завершив її не пізніше першої декади березня 1640 [Gouhier, 1951: р. 29]. Отже, за Ґує, трактат
1629 року лишився незавершеним, хоча його зміст, безперечно, знайшов відображення в тому
тексті, що став безпосередньою основою Медитацій.
353
ців» свого перебування в Нідерландах і роботу над яким перервав у лип-
ні-серпні 1629, захопившись проблемами оптики;
б) квітень 1630 року, короткий опис Декартової теорії створення вічних
істин Богом, однієї з найістотніших концепцій картезіанської метафізики;
в) 8.06.1637 закінчено друк IV частини Дискурсії про метод, яка не
відображала всього змісту навіть тодішньої метафізики Декарта, оскільки
автор вирішив не оприлюднювати деякі концепції, щоб не провокувати
«слабкі розуми», адже йшлося про твір, написаний французькою, який
могли прочитати люди, позбавлені належної підготовки;
г) листи 1639–1641 рр.; перше видання Медитацій, робота над текстом
якого тривала з листопада 1639 по березень 1640 [Kambouchner, 2005: p. 53];
друк завершено 28.08.1641;
д) 10.07.1644, Принципи філософії;
е) квітень 1648 р., Розмова з Бурманом.
Отже, найважливішим висновком із цієї «історизації» Декартової метафі-
зики має стати усвідомлення того, що, цитуючи той чи той твір Декарта, ми
повинні чітко усвідомлювати, про який період Декартової творчості йдеть-
ся, чи визнавав автор ту чи ту тезу в той період творчості або, наприклад, чи
збережеться вона в майбутньому розвиненому вченні, ба чи вона взагалі су-
місна з тезами пізніших періодів. Нині зрозуміло, що загальні твердження на
зразок «Декарт вважав» із подальшим цитуванням певного тексту дуже часто
виявлятимуться абсолютно недоречними, адже від деяких тез Правил чи
Дискурсії Декарт згодом відмовився взагалі, деякі істотно модифікував тощо.
Дотримання «історичності» цитування (і це стосується не лише Декарта, а й
будь якого філософа, чиє вчення зазнавало трансформацій) постає ознакою не
лише доречності аргументу, але й передовсім – історико-філософської культу-
ри того, хто аргументує.
Лишаючи осторонь питання про справжню міру опрацьованості Декартового
метафізичного вчення у втраченому рукописі 1629 р., маємо констатувати, що в
Дискурсії автор свідомо вдався до спрощень6, через які саме Медитації, перший
6 У листі, позначеному в АТ як Лист до Мерсена і датованому березнем 1637 року (Ф. Альк’є,
дотримуючись видання Адана–Міло, датує його 27.02.1637), Декарт писав з приводу Дискурсії:
«Стосовно Вашого другого зауваження, а саме того, що я не пояснив достатньо докладно,
звідки я знаю, що душа є субстанція, відмінна від тіла, природа якої – лише мислення, і що це єдина
річ, яка затемнює доведення існування Бога, визнаю, що написане Вами з цього приводу є вельми
істинним, як і те, що через цю обставину моє доведення існування Бога важко зрозуміти. Проте
я не міг ліпше потрактувати цей предмет, окрім як розлого пояснивши хибність або непевність,
властиву всім судженням, залежним від чуттів або виображення, аби показати потім, якими є
судження, залежні лише від чистої здатності розуміти та наскільки вони очевидні і певні. Те, що
я випустив, я випустив цілком зумисно та через обережність і головно з тієї причини, що писав
народною мовою, відтак мав побоювання, що слабкі розуми, від початку жадібно накинувшись на354
із оприлюднених латиномовних творів Декарта, постають як початок нового
етапу якщо не у формуванні вчення, то, принаймні, в його викладенні.
Утім, Мішель Бейсад, як зазначалося вище (див. прим до с. 91), висловила
припущення, що насправді трактат 1629 року, оригінал якого вважають втра-
ченим, власне, і став основою для Медитацій, і в цьому разі його не можна
вважати ані втраченим, ані незавершеним [Beyssade M., 1990: р. 7–8]. Власне,
та рукописна чернетка, «поцяткована закресленнями настільки», що вже й
сам Декарт ледве міг її читати (Лист до Кольвія, 14 листопада 1640), на думку
М. Бейсад, і могла бути текстом, робота над яким почалася 1629 року. Звісно,
від 1629 до листопада 1640, коли Декарт надіслав рукопис Медитацій для
видання, його метафізична концепція7 зазнала істотних змін, передовсім в
сумніви та вагання, які я мав запропонувати, надалі не спроможуться осягти в такий самий спосіб і
ті підстави, якими я намагався позбавити їх цих сумнівів; у такий спосіб я завів би їх на лихий шлях,
не спромігшись би, мабуть, їх звідти вивести. Але близько восьми років тому я написав латиною
початок метафізики, де це описано досить докладно; і якщо буде виконано латинський переклад
цієї книги, позаяк його готують, то я міг би його туди включити» (I, 349: 29-31 – 350: 1-5).
На таке ж заперечення і таку ж відповідь Декарта вказує лист до невідомого адресата, який в
АТ датовано березнем-лютим 1637 р., у пізнішому ж виданні Адана–Міло (якого дотримується
Ф. Альк’є у своєму виданні «Філософських творів Декарта») – кінцем травня 1637 р.:
«Визнаю, що твір, який Ви бачили, має великий недолік, як і те, що Ви його помітили і що я
не виклав там достатньо розгорнуто, – відтак не спростив [розуміння] цього для всіх, – підстави,
з яких думаю довести, що немає у світі нічого, що було б із себе очевиднішим, ніж існування Бога
та людської душі. Але я не наважився цього зробити, тим більше, що мені слід було пояснити
докладніше найпотужніші підстави скептиків, аби показати, що немає жодної матеріальної речі, в
існуванні якої ми були б упевнені, і тим призвичаїти читача відволікати думку від почуттєвих речей,
а потім показати, що той, хто в такий спосіб сумнівається в усьому, що є матеріальним, аж ніяк не
може через це сумніватися у своєму власному існуванні; звідси випливає, що останнє, тобто душа,
є сущим чи субстанцією, що не має нічого тілесного, і що її природа – лише в мисленні, і таким
чином, що вона є найпершою річчю, яку можемо пізнати з певністю. Так само, якщо зупинитися
досить довго на цій медитації, ми поступово отримаємо вельми ясне та, наважився б сказати,
інтуїтивне пізнання інтелектуальної природи взагалі, ідея якої, розглядувана без жодних меж, є
тією, яка нам уявляє Бога, обмежена ж постає ідеєю ангела чи людської душі. Однак неможливо
добре зрозуміти те, що я далі кажу про існування Бога, якщо не почати зі щойно викладеного, як
я це достатньо дав зрозуміти на сторінці 38. Але я боявся давати такий вступ, аби відпочатково не
здалося, що я хочу запровадити опінію скептиків, і щоб я тим не збаламутив найслабші розуми,
головно з тієї причини, що писав я народною мовою, тож я навіть дещицю того, про що пишу
на сторінці 32, наважився розмістити лише після передмови. Стосовно ж Вас, пане, та подібних
до Вас, що належать до [людей] найрозумніших, то я сподівався, що такі, якщо візьмуть на себе
працю не лише читання, а й також упорядкованої медитації щодо тих же речей, про які медитував
і я, та якщо зупинятимуться достатньо довго на кожному пункті, щоби побачити, помиливсь я чи
ні, видобудуть звідси ті самі висновки, що і я» (I, 353: 2-30 – 354: 1-11).
7 Не можна не відзначити, що сама застосовність поняття «метафізика» до Декартового
вчення була критично проаналізована Ж.-Л. Марйоном (див. вище, с. 313). Оцінюючи висновки
Марйона, Дені Камбушнер доводить, що співвідношення «першої філософії» і «метафізики»
в Медитаціях не є настільки однозначним, адже «метафізика» в Декарта явно виходить за межі
науки про Бога й душу, перетворюючись на певний досвід, що перевершує сферу схоластичних
концептів [Kambouchner, 2005: p. 52].
355
аргументативній частині, однак цілком можемо говорити про поступове ста-
новлення й удосконалення єдиної метафізичної доктрини Декарта.
Гіпотези щодо безпосередньої мети Медитацій
а) Текст у відповідь.
Важливе питання про співвідношення основного тексту Медитацій із
Запереченнями та Відповідями порушив 1994 року Жан-Люк Марйон, сфор-
мулювавши його так: «про що йдеться у зв’язку з томом 1641 року: про ко-
роткий твір, обтяжений невпорядкованим, іноді нудним, а часто і непотріб-
ним апаратом, який становлять схоластичні й не вельми методичні дискусії,
чи про органічне ціле, в якому “Відповіді” відіграють істотну роль, хоч і вто-
ринну стосовно шести “Медитацій”?» [Marion, 1996: р. 317–318]. Справді,
від цього питання істотно залежить уся інтерпретація твору, адже, як зазначає
французький дослідник, деякі важливі концепції (наприклад, концепція cau-
sa sui, визначення божественної сутності як неосягненної потуги, пояснення
фізичних основ євхаристії, позитивної індиферентності Бога) з’являються
лише у Відповідях, тоді як Медитації не містять їх зовсім. У такому разі статус
цих концепцій у Декартовому вченні істотно залежить від того, є Відповіді ор-
ганічним продовженням Медитацій, чи лише принагідним додатком до них.
Відтак слід зрозуміти, з яких мотивів Декарт прийняв рішення надрукувати
під однією ­ обкладинкою й опис своєї метафізики, і заперечення, висунуті
опонентами.
На думку Марйона, Медитації слід розглядати як свого роду продовження
четвертої частини Дискурсії про метод, як застосування нових, потужніших
засобів, покликаних бути відповідями на заперечення, висунуті свого часу
проти метафізичних тез першої оприлюдненої праці Картезія. Марйон наво-
дить незаперечні свідчення того, що Декарт сам протягом певного часу ви-
знавав неспроможність відповісти на деякі концептуальні заперечення щодо
Дискурсії. На підтвердження своєї тези він посилається на листи Декарта
до критиків Дискурсії, наведені мною щойно в примітці 6, а також до Ватьє
(22 лю­ того 1638; I, 560: 7-31 – 561: 1-6): «Я направду надто темно написав
про існування Бога в трактаті про Метод, і хоч це була найважливіша частина
[викладу], визнаю, що вона є найменш опрацьованою з усього твору; частково
це зумовлено тим, що я лише наприкінці вирішив включити її [у твір], коли
видавець уже підганяв мене. Та головна причина цієї темноти полягає в тому,
що я не наважився докладно описати підстави скептиків, а також – сказати
все необхідне ad abducendam mentem a sensibus [щоб відволікти ум від чуттів]:
бо неможливо доб­ ре пізнати певність і очевидність підстав, що доводять іс-356
нування Бога в мій спосіб, якщо не згадати окремо про ті, які змушують нас
помічати непевність в усіх пізнаннях, що їх маємо стосовно матеріальних ре-
чей; а ці думки не видаються мені придатними для включення в книгу, з якої,
як волів я, навіть жінки мали би щось зрозуміти, але також і найвитонченіші
– дістати достатньо матеріалу, аби дати працю своїй увазі. Визнаю також, що
частково тьмяність ця походить, як Ви дуже добре помітили, із того, що я вва-
жаю, ніби деякі поняття, обуденнені й уочевиднені для мене звичкою мисли-
ти, мають бути такими ж і для кожного, як, наприклад, те, що наші ідеї можуть
отримувати свої форми і своє буття лише від якихось зовнішніх об’єктів або
від нас самих, що вони не можуть уявити жодної реальності чи досконалості,
якої б не було або в цих об’єктах, або в нас тощо; стосовно цього я вирішив
дати певне пояснення в другому виданні».
Із подальшої аналізи листування8 та дій автора Медитацій перед їхнім
опри­ людненням Марйон висновує, що гіпотеза про статус Медитацій як
«тексту, написаного у відповідь», є вельми переконливою. Утім, слід визнати,
загальну гіпотезу про те, що Медитації було написано саме для виправлення
недоліків аргументації, властивих Дискурсії, висловлювали значно раніше9
.
Марйонові радше належить пріоритет глибокого опрацювання цієї гіпотези.
Отже, за Марйоном, Медитації постають передовсім як подані кількома
роками пізніше відповіді на заперечення, висунуті проти метафізичної
частини Дискурсії. «Інакше кажучи, слід не лише говорити про заперечення
проти “Медитацій”, що містяться в “Запереченнях” і “Відповідях”, а й самі
“Медитації” розглядати як насамперед і сутнісно відповіді, подані 1641 року
на заперечення, сформульовані 1637. До того ж, ця гіпотеза підтвердила б, що
“Медитації” полягають у повторенні, однак уже із застосуванням потужніших
засобів і радикальніших концептів, четвертої частини “Дискурсії”, що так і
лишилася лише нарисом» [Marion, 1996: р. 330–331].
А відтак, згідно з цією гіпотезою, Медитації слід читати «як ансамбль відпо­
відей на різноманітні заперечення проти “Дискурсії про метод” і водно­ час
як текст, від початку призначений (навіть ще до свого офіційного оприлюд-
нення) стати об’єктом заперечень і відповідати на них. Було б необ­ ґрунтовано
не лише читати “Медитації” у відриві від “Заперечень” і “Відповідей”, із якими
вони, згідно з первинним наміром автора, утворюють органічне ціле, а й читати
8 Особливо важливим є лист до Гюйґенса (липень 1640; І, 102: 5-16), де Декарт визнає, що
взявся за написання тексту, покликаного роз’яснити тези, оприлюднені раніше в четвертій
частині Дискурсії про метод. Причому він планує надрукувати лише півтора десятки примірників
цього тексту, щоб розіслати їх «авторитетним теологам» і дізнатися про їхню думку. Власне, саме
такою і була реальна історія видання Медитацій, що неабияк підтверджує гіпотезу Марйона.
9 Див., наприклад, [Gouhier, 2006: р. 97]: «проект оприлюднення окремого трактату
з метафізики набуває визначеності у зв’язку з бажанням [Декарта] задовільнити читачів
“Дискурсії”, які погано зрозуміли її четверту Частину».
357
їх інакше, ніж як, своєю чергою, “Відповіді” на заперечення проти “Дискурсії
про метод”. Далеке від будь-якого монологізму чи соліпсизму, картезіанське
мислення (тією мірою, якою воно підкоряється логіці аргументації) вписуєть-
ся у від початку спрямований на відповідь простір діалогу» [ibid., р. 336–337].
Марйон також наголошує, що задум Принципів філософії з’являється в
Декарта наприкінці роботи з редагування Медитацій і Відповідей, отже, ма-
ємо неперервну традицію становлення Картезієвої метафізики, від недоско-
налого нарису, вміщеного в Дискурсії про метод, до розвиненіших і доскона-
ліших викладів, якими є Медитації та Принципи. Але тут слід зауважити, що
цю послідовність, на мою думку, не варто розглядати як неперервне вдоскона-
лення, відтак стверджувати, що Принципи є, «своєю чергою» досконалішим
текстом, ніж Медитації. Потрібно пам’ятати про жанрову специфіку, отже,
певну несумірність цих творів: якщо Медитації є неперевершеною пам’ят-
кою «живого» філософування, народження метафізики з досвіду уважного,
гранично зосередженого розмислу, то Принципи мають інше завдання. Їхня
мета – стати альтернативою схоластичним філософським курсам, тобто сис-
тематично викласти здобуте напруженою медитацією.
б) Апологетична праця.
У Посланні деканові й докторам паризького Теологічного факультету, яким
розпочинаються Медитації, Декарт чітко позначає свої апологетичні наміри.
Можна сміливо стверджувати, що все це Послання покликане наголосити на
апологетичному характері праці, про що свідчать його ключові тези: VІI, 1:
7-10; 2: 1-4, 7-20; 3: 9-28.
Чи щирий Декарт у своїх апологетичних намірах? Чи не є це лише мімік­ рією
«сцієнтиста» та «раціоналіста», що прагне вибороти схвалення авто­ ри­ тетних
теологів і в такий спосіб убезпечити себе від цензурних усклад­ нень? Певна річ,
апологетичні наміри автора Медитацій давно привернули увагу дослідників.
Наприклад, Етьєн Жильсон, вважаючи провідним інтересом Декарта
фізику, усі ж інші частини його вчення – засобами легітимації цієї фізики, не
надто вірив у щиру релігійність автора Медитацій: «Стосовно ж Церкви, то
Декарт шанував її, а надто – мав глибокий страх перед нею; турбуючись про
її захист значно менше, ніж переймаючись захистом себе від неї, він понад усе
шукав примирення з нею» [Gilson, 1982: р. 439].
Натомість Анрі Ґує вважав, що Декартова метафізика в багатьох пунктах ціл-
ком дотична до теології, отже, підтримані свого часу кардиналом де Берю­ лем
наміри Декарта побороти атеїстів зброєю рації видаються цілком природни-
ми, як, втім, і його критичні інвективи проти схоластики, «хибних теологів»
тощо [Gouhier, 2006: р. 169–170]. Певна річ, наголошування раціоналізму та
сцієнтизму автора Медитацій було улюбленою темою радянського та, шир-358
ше, марксистського декартознавства, відтак праці, зорієнтовані на релігійний
компонент картезіанства, здебільшого зазнавали критики різного градусу ін-
тенсивності, як-от, наприклад, у вступній статті до 1-го тому творів Декарта,
виданого в серії «Философское наследие» [Соколов, 1989: с. 72–74].
Нині в декартознавстві переважає думка про те, що апологетичні наміри
Картезія є цілком природними. Показова позиція Дені Камбушнера, який
визнає цілком обґрунтованими сподівання Декарта на те, що доведення іс-
нування Бога та нематеріальності душі, а також новий спосіб оприявнювати
присутність Бога в людській душі через закладену Ним у нас відповідну ідею,
неодмінно справить враження на «уважних читачів» [Kambouchner, 2005:
р. 74]. Стосовно ж тих, хто буде не в змозі осягнути сутність метафізичних
аргументів, то на них мало би справити враження очікуване Декартом схва-
лення авторитетних теологів. Утім, як показує Камбушнер, Декарт був цілком
свідомий тих меж, яких його апологетичний проект не здатен перевершити.
Філософські аргументи можуть породити лише суто інтелектуальну впевне-
ність в існуванні Бога взагалі, в Його нескінченній досконалості, правдиво-
сті тощо. На думку автора Медитацій, використання природної рації для пі-
знання того, що Бог «[…] усеблагий, усемогутній, усеправдивий може добре
прислужитися підготуванню невірних до прийняття віри, але його не досить,
щоб вони здобули Царство небесне; бо для цього слід вірувати в Ісуса Христа
й у інші об’явлені речі, а це залежить від благодаті» (Лист до Мерсена, бере-
зень 1642; III, 544: 19-25).
Непрямим підтвердженням достеменності Декартової апологетики є її
критика Блезом Паскалем, чий апологетичний проект слід розглядати як
своє­ рідну «внутрішню» альтернативу картезіанському, несумісну з поняттям
«Бога філософів і вчених». Поділяючи чимало засадових тез картезіанства,
Паскаль визнавав суто філософську апологетику марною справою саме тому,
що вона не може безпосередньо переконати в істинності саме християнської
релігії. «Апологетична» несумісність, зрештою, приводить Паскаля до фор-
мулювання альтернативи Декартовій метафізиці, якою, наприклад, Венсан
Каро вважає Паскалеву теорію «трьох порядків»: філософська апологетика
недостатня, бо вона належить порядкові mens, а навернення – порядкові бла-
годаті [Carraud, 2007: р. 235–236].
Медитації як новий жанр філософування
Дені Камбушнер зазначає [Kambouchner, 2005: р. 138–139], що французь-
ка декартознавча традиція до останнього часу не приділяла великої уваги
жанровій специфіці твору. Лише 2002 року вийшло друком ґрунтовне до-
359
слідження Кристіана Белена [Belin, 2002], розвинене в подальших розвідках
[Belin, 2006; 2012]. Натомість в англосаксонській традиції жанрове питання
почали докладно вивчати ще в 60-х роках ХХ ст., піонерською є праця Леслі
Бека Метафізика Декарта. Студії щодо Медитацій [Beck, 1965: р. 28–38].
Латинський термін meditatio походить від дієслова meditare: «вправля-
тися»; «обмірковувати»; «готувати», «задумувати». І meditatio, і похід-
ний від нього французький термін méditation зазвичай перекладають укра-
їнською як «роздум», «розмисел» (варіант – «молитовний розмисел»),
натомість від­ повідник «медитація» застосовують у контексті східних ду-
ховних практик, а також суто психологічних способів занурення людини в
глибини її внут­ рішнього світу. Однак цей термін істотно приналежний до
традиції власне християнської містики (як західної, так і східної; напри-
клад, в ісихазмі його аналогом є метод «зведення розуму в серце»), зорієн-
тованої на глибоке осягнення істин віри, Святого Письма та, зрештою, на
внутрішнє єднання з Богом. «Медитація» в цьому сенсі є засобом, покли-
каним привести вірянина до містичного споглядання божественних речей.
Відповідник «розмисел» позначає цю традицію, вочевидь, неточно, оскіль-
ки розмисли бувають різними, натомість тут ідеться про цілком визначену
молитовно-містичну практику, утілену також і в цілком визначеному жанрі
духовної літератури. Відповідник «розважання», використаний в укр. пе-
рекладі Катехизму католицької церкви (ІV: І, 3, а. 1), близький до «уважно-
го обдумування», що, знову ж, звужує специфіку християнської meditatio;
до того ж, не вельми вдалою тут видається неусувна асоціація з «розвагою».
Мабуть, саме з цієї причини в зазначеному перекладі поряд з основним укр.
терміном «розважання» фігурує додатковий – «медитація», що пояснює
його. З позицій сучасної католицької теології, медитація є підготовчим
етапом на шляху досягнення контемплятивної молитви. Катехизм като-
лицької церкви подає досить розлоге пояснення сенсу «медитації». № 2705:
«Розважання (медитація) – це передусім пошук. Дух шукає розуміння пи-
тань християнського життя, “чому?” і “як?”, щоб приєднатися до того, чого
просить Господь, і відповісти на Його прохання. Для розважання необхід-
на увага, яку нелегко приборкати». № 2708: «Розважання задіює думку,
уяву, емоції й бажання. Така активізація необхідна для скріплення нашої
впевненості у вірі, для збудження навернення серця і зміцнення рішучості
йти за Христом. Християнська молитва охоче намагається розважати про
“Таїнства Христа”, як, наприклад, у духовному читанні (Lectio divina) чи у
вервиці. Ця форма молитовних роздумів є дуже важлива, проте християн-
ська молитва повинна прямувати далі – до пізнання любові Господа Ісуса, у
з’єднанні з Ним».360
Початком жанру напружених духовних роздумів «від першої особи»
прийнято вважати Сповідь св. Авґустина. Перший в європейській духов-
ній літературі твір під назвою Meditationes належить перу св. Ансельма
Кентерберійського, винахідника онтологічного доведення буття Божого.
Надалі жанр активно розвивався, серед його найпомітніших представників
можна виокремити св. Бонавентуру з Баньореджо, а також Гуґо й Ришара
Сен-Вікторських.
На думку Камбушнера, «медитація постає як комплексне вправляння, в
якому душа, що шукає світла та переродження, готується до отримання боже-
ственного просвітлення та пізнання союзу з Богом у любові» [Kambouchner,
2005: р. 140]. За св. Бонавентурою, таке вправляння проходить троїстий
шлях, елементами якого є «очищення», «просвітлення» та «інтуїтивне спо-
глядання» містичної єдності з Богом. Нове піднесення жанру пов’язують з
католицькою Контрреформацією, одним із яскравих досягнень якої став твір
св. Іґнасіо Лойоли Духовні вправи (1548), де сутністю духовного вправляння
є зосереджене дослідження власного внутрішнього світу, застосування всіх
ýмових сил до усунення перепон, що заважають осягнути волю Бога, згідно з
якою маємо вибудовувати своє життя. Лойола пропонує і спеціальну техніку
медитування, що передбачає усамітнення, чотиритижневі щоденні медитації,
причому перший тиждень має бути присвячений очищенню, тобто усвідом-
ленню власних гріхів, а три наступних – медитуванню про життя, страждання
і воскресіння Христа. Цей твір Лойоли ґрунтовно вивчали в єзуїтському ко-
лежі Ла Флеш, де навчався Декарт.
Згодом свій внесок у розвиток жанру зробили св. Тереза Авільська та
св. Хуан де ла Круз, св. Франсуа де Саль і кардинал де Берюль.
Камбушнер вирізняє ті пункти, в яких Декарт, на думку практично всіх ко-
ментаторів, близький до цієї духовної традиції:
а) сама назва твору мала налаштувати читача на зосереджене долання ін-
телектуального шляху, тож Декарт обрав назвою саме «Медитації», а не
«Трактат» чи «Пробу»;
б) Декарт імітує основні «технічні» атрибути релігійної медитації: «уса-
мітнення», «спокій», поділ рефлексії на певні часові відтинки, пригадування
попередніх медитацій, уважність до стану, в якому перебуває ум, застосуван-
ня результатів рефлексії при розгляді прикладів тощо;
в) план Декартових Медитацій чітко поділений на «очищувальну» та
«просвітлювальну» частини, причому радикальний сумнів (найвищим еле-
ментом якого є гіпотеза злостивого генія) чітко відповідає зорієнтованості
Лойоли на викриття підступів Спокусника.
361
Зрештою, Д. Камбушнер, К. Белен та інші дослідники визнають закінчен-
ня Третьої Медитації прикладом «ілюмінативної» стилістики, а також від-
значають очевидне запозичення термінології, властивої духовним медитаціям
(VII, 52: 10-20).
Саме тому вельми важливою для нас видається нова кодифікація самої
назви Декартового твору (див. вище, с. 300). Традиційна його назва, запози-
чена з російської перекладацької (відтак і філософської) традиції, наголошує
на моменті дискурсивного міркування, роздуму (Размышления о первой фило-
софии, Метафизические размышления тощо). Наявний український переклад
французької авторизованої версії (Метафізичні розмисли) витримано в межах
цього ж підходу. Натомість, як свідчать щойно згадані дослідження, питання
назви було для Декарта принциповим. Оскільки йдеться про перший суто
філософський твір у західній традиції, що має назву, відповідну жанрові «ме-
дитацій», жоден відповідальний дослідник картезіанської філософії не може
цього ігнорувати. Відтак будь-який інший переклад терміна meditationes/
méditations, окрім «медитації», буде в цьому разі науково некоректним. Адже
йдеться не просто про «розмисли», а про розмисли вельми специфічні, про
свідоме жанрове уподібнення, про запозичення великої частини прийомів,
характерних для медитативної християнської літератури.
Співвідношення латинського та французького текстів
Постає цілком природне питання: яка з двох версій Медитацій найліпше
відображає Декартове метафізичне вчення, себто – яка є важливішою для фі-
лософського вжитку. Напрошується відповідь, що друга, франкомовна, адже
вона пізніша в часі і переглянута автором, який іноді виправляв та уточнював
деякі місця тексту.
Нині в декартознавстві панує думка про важливість обох версій для ро-
зуміння мети і результатів Медитацій. Отже, це означає, що сучасний до-
слідник не може обмежитися якимось одним текстом. Латинський оригінал
передовсім важливий наявним у ньому досить систематичним використан-
ням розвиненої схоластичної термінології, значно багатшої за термінологічні
ресурси французької філософської мови, досить молодої та недосконалої за
часів Декарта. З іншого боку, французький переклад має описану щойно пе-
ревагу пізнішої авторської редакції.
Утім, варто зазначити, що французький переклад, загалом добрий, було
все ж зорієнтовано на стиль, що привернув би прихильні погляди неакаде-
мічної ос­ віченої публіки, людей із «незіпсованим» добрим глуздом і літера-
турним сма­ ком (особливо це стосується шести Медитацій). Відраза до лати-362
нізмів, одна з панівних рис тогочасної літературної вишуканості, не давала
змоги надмірно зосереджуватися на термінологічних нюансах. Тому Декарт
завжди намагався дбати про дві версії своїх творів – латинську, адресовану
акаде­ мічному читачеві, а тому значно точнішу в термінологічному та концеп-
туальному сенсі, та французьку, призначену для широкої публіки, тому знач-
но менш нюансовану, а іноді й піддану істотній авторській самоцензурі, як в
описаному вище випадку з Дис­ курсією.
П’єр-Ален Кане зазначив важливу особливість: практично всі тексти,
присвячені науковим проблемам, Декарт писав французькою мовою, тоді як
у зв’язку з проблемами першої філософії волів вдаватися до латини [Cahné,
1980: р. 38]. Винятком Кане вважає Принципи філософії, написані латиною
(нагадаю, що суто філософською є лише перша частина цього твору, тоді як
три інших присвячено природничонауковим питанням). Утім, на думку до-
слідника, Принципи були дидактичним твором, свого роду підручником для
університетів, альтернативою схоластичним Сумам, саме це пояснює їхню
«латиномовність». Від себе зазначу, що в Декарта, певна річ, не бракує та-
кож латиномовних наукових творів, як-от рукописи Compendium musicae, De
solidorum elementis, Primae cogitationis sirca Generationem Animalum, Excerpta
mathematica, Рropositio demonstrata, однак слід визнати, що всі головні його
наукові твори справді було написано французькою (Світ і його інтегральна
частина, яку прийнято видавати окремо під назвою Людина або Трактат
про людину, Діоптрика, Метеори, Геометрія, Пасії душі). Усі власне філософ-
ські франкомовні оригінали були призначені або для популяризації вчення
(Пошук істини за допомоги природного світла, Лист-вступ до Принципів філо-
софії), або для методологічного передування власне науковим розвідкам (Пасії
душі), або для обох цих цілей одночасно (Дискурсія про метод). Визначальним
чинником такого мовного вибору Кане вважає специфічні особливості лати-
ни, неперекладні засобами французької мови.
Так, торкаючись проблеми пізнання нескінченного, Кане пише: «Нескінченне
не може бути для людини об’єктом “схоплення”, воно може бути лише
об’єктом “інтелекції”. У французькій пара comprendre–concevoir перекладає
опозицію comprehendere–intelligere, істотно втрачаючи в енергійності: вона
утворює живу протилежність лише тією мірою, якою свідомо продовжує
бути перекладом латинських дієслів. Позбавлені свого джерела й узяті самі
по собі, comprendre і concevoir не здатні змусити тривати протилежність між
схопленням, інтегруванням у себе, яку воно передбачає, та працею просвіт-
лення…, працею, яка відкриває можливість лише для зорового фіксування і
не більше: зафіксувати зором (intelligere) і схопити (comprehendere) – дві різні
речі, навіть якщо зорове фіксування є ясним і виразним» [ibid., р. 41]. Це над-363
звичайно влучна характеристика, бо для Декарта справді важливо відобрази-
ти «несхоп­ люваність» нескінченного, розрізнити ті точні регістри, у межах
яких ми можемо говорити про пізнання Бога, душі тощо.
Отже, до цілком природної нерозвиненості французької філософської
мови ХVII ст. додаються ще й особливості її семантики, явно програшні по-
рівняно з латиною, коли йдеться про відображення абстрактних сюжетів.
Кане абсолютно правильно зазначає, що французький переклад цих філо-
софських тонкощів латини «загалом залежить від коментаря», тобто: фран-
цузькі терміни слід інтерпретувати, маючи в голові їхні латинські прообрази.
Чому для щойно зазначеної опозиції латина релевантніша? «Латинське слово
функціонує, співвіднесене зі своїми складниками, французьке ж слово – голе,
його частини відтято, вони вмирають для сенсу, щойно утворюють складене
ціле» [ibid.]. Але не можна не відзначити і настійливих спроб Декарта звіль-
нитися від схоластичної термінології, знайти нову словесну форму для своїх
філософських побудов (наприклад, див. вище, с. 312-313).
Авторизований переклад Медитацій і їхній оригінал мають почасти різну
цільову аудиторію, тому Декарт свого часу змирився з численними невідповід-
ностями обох текстів. Ця невідповідність найгостріше позначилася на фран-
цузькій філософській спільноті, оскільки іншомовні переклади Медитацій
орієнтувалися на розвиненішу латиномовну версію, у Франції ж мав першість
здебільшого текст французького перекладу, освячений ім’ям великого співві-
тчизника. Тому французи, як не парадоксально, ризикували за якийсь час від-
стати в розумінні Декартового вчення від своїх закордонних колег [Beyssade,
2001b: р. 160].
Ці обставини привернули належну увагу з боку французьких декартознав-
ців. Так, Жан-Марі та Мішель Бейсади піддали критиці позицію Ф. Альк’є10
,
навівши численні приклади невідповідностей між обома текстами. Тому
1990 року було видано новий французький переклад Медитацій, виконаний
Мішель Бейсад [Beyssade, 1990]. Цей переклад є значно ближчим до латин-
ського оригіналу, ніж авторизовані переклади ХVІІ ст., і покликаний не за-
10 У другому томі свого тритомового видання «Філософських творів» Декарта, Альк’є
стверджував: «Якщо й правда, що Декарт, згідно з Байє, “за нагоди” звертався до перекладу
“Медитацій”, “щоби поліпшити свій оригінал у нашій мові”, він усе одно не вніс у текст
жодних змін, які хоча б ледь-ледь позначилися на його сенсі. Французький текст 1647 року
вірно дотримується латинського тексту 1641 року» [Descartes, 1963–1973: t. II, р. 379]. Ця
констатація практично збігається з оцінкою, висловленою в Передмові видавця до читача, де
текст перекладу визнано настільки «правильним і вірним оригіналові [religieuse], що він ніколи
не відступає від сенсу автора» (АТ, IX, 2). У своїй спільній статті Жан-Марі Бейсад і Мішель
Бейсад критикують цю тезу Альк’є [Beyssade, 2001b: р. 108] і пропонують надалі [ibid., р. 108–
118] чималий перелік невідповідностей перекладу герцога дe Люїна латинському оригіналові,
почасти досить істотних [див. Хома, 2005].364
мінити їх, а лише дати сучасному франкомовному читачеві чіткіше зрозуміти
латинський оригінал.
Отже, у підсумку можна сказати, що Декартова філософія є істотно латино-
мовною. Цей мовний вибір було зумовлено й освітою мислителя, що передба-
чала серйозне вивчення схоластики, і лексико-семантичними особливостями
латини, які він широко використовував для розкриття тих чи тих філософ-
ських сюжетів. Однак французькі авторизовані переклади філософських тво-
рів Декарта теж є вельми важливими, оскільки відображають пізніші рефлек-
сії автора над уже виданим твором. Висновок: щоб добре знати Декарта, слід
знати й «латинську», і «французьку» версії його філософії.
Підсумовуючи сказане, можна дійти висновку, що ціла низка історико-фі-
лософських стереотипів, які продовжують існувати в сприйнятті Декарта
українською філософською спільнотою, уже досить давно відкинута сучасним
декартознавством. Вітчизняні дослідники мають враховувати, що їхні зару-
біжні колеги чимало попрацювали задля доведення таких тез.
1) Картезієве вчення нині прийнято розглядати в історичній динаміці, з
підкресленою увагою до концепцій, термінів і формулювань, властивих тому
чи тому текстові на тому чи тому етапі творчості Декарта. Варто говорити
про цілий спектр концепцій, що в різний час можуть називатися «вченням
Декарта».
2) Творча еволюція Декарта – це еволюція від фізики до метафізики, при-
чому еволюція непрямолінійна, що на своєму шляху від 1629 до 1640 рр. і по
тому знала певні відступи та непослідовності.
3) Медитації постають як одна з історичних форм самоосмислення
Декартової метафізики, як спроба врахувати недоліки аргументації, властиві
Дискурсії про метод, та відповісти на критику, адресовану останній.
4) Медитації є філософським твором з унікальною жанровою специфікою,
що поєднувала філософську мету з методологією «духовних вправ», розро-
блюваною переважно містичною традицією свв. Терези Авільської, Хуана де
ла Круз та містиків ХVІІ ст.
5) Розуміння змісту Медитацій неможливе без ретельного зіставлення
текстів латинської і французької версій цього твору.
365
Список літератури,
цитованої в статті Олега Хоми
й у «Коментарях та примітках»
Балібар, Е. (2009). Âme, esprit. In Б. Кассен, & К. Сігов (Вид.), Європейський словник філосо-
фій: Лексикон неперекладностей [далі - ЄСФ] (Т. І, сс. 174-201). Київ: Дух і Ліітера.
Балібар, Е. (2013). Conscience. In Б. Кассен, & К. Сігов (Вид.), ЄСФ (Т. ІІІ, сс. 79-98).
Київ: Дух і Ліітера.
Баумейстер, А. (2010). Теорія субстанції в Аристотеля. Sententiae, 22(1), 3-62.
Ґізель, І. (2013). Твір про всю філософію. Sententiae, 29(2), 152-162.
Декарт, Р. (1953). Рассуждение о методе с приложениями: Диоптрика, Метеоры,
Геометрия. Москва: изд. АН СССР.
Декарт, Р. (1989-1994). Сочинения: в 2-х тт. Москва: Мысль.
Декарт, Р. (1994). Размышления о первой философии. In Р. Декарт, Сочинения: в 2 тт.
(Т. 2, сс. 3-417). Москва: Мысль.
Декарт, Р. (2000). Метафізичні розмисли (З. Борисюк, & О. Жупанський, Пер.).
Київ : Юніверс, 2000.
Декарт, Р. (2001). Міркування про метод (В. Андрушко, & С. Гатальська, Пер.) Київ :
Тандем, 2001.
Декарт, Р. (2008). Медитації про першу філософію І і ІІ. (А. Баумейстер, & О. Хома,
Пер.). Sententiae, 19(2), 158-229.
Декарт, Р. (2014). Медитації про першу філософію = Метафізичні медитації. In
О. Хома (Ред.), “Медитації Декарта” у дзеркалі сучасних тлумачень (сс. 115-292).
(А. Баумейстер, & О. Хома, Пер.) Київ: Дух і Ліітера.
Куртин, Ж.-Ф. (2009). Принцип підстави, «Satz vom Grund». In Б. Кассен, &
К. Сігов (ред..), ЄСФ (Т. І, с. 107). Київ: Дух і Ліітера.
Куртин, Ж.-Ф. (2011). Реальність. In Б. Кассен, & К. Сігов (ред..), ЄСФ (Т. ІІ, сс. 30-46).
Київ: Дух і Ліітера.
Лібера, А. де (2011). Intellectus. In Б. Кассен, & К. Сігов (ред..), ЄСФ (Т. ІІ, сс. 96-108).
Київ: Дух і Ліітера.
Пон, А. (2011). Ingenium. In Б. Кассен, & К. Сігов (ред..), ЄСФ (Т. ІІ, сс. 108-133). Київ:
Дух і Ліітера.
Секст Емпірик. (2020). Нариси піронізму (I, 1-13). Sententiae, 39(2), 125-137.
Секундант, С. (2002). Philosophia protonoetica Йоахима Юнга. К проблеме становле-
ния методологических принципов философии модерна. Sententiae, 5(1), 10-22.
Секундант, С. (2005). Трактат Джакомо Забареллы «De natura logicae». К пробле-
ме формирования методо- логических принципов философии модерна. Sententiae,
13(2), 29-53.
Сепетий, Д. (2018). Співвідношення понять субстанційного союзу і взаємодії душі й
тіла у філософії Декарта. Sententiae, 37(1), 136-152.
Симчич, М. (2013). Інокентій Ґізель: деякі метафізичні питання з курсу філософії.
Sententiae, 29(2), 147-151.
366
Соколов, В. В. (1989). Философия духа и материи Р. Декарта. In Р. Декарт, Сочинения в
2-х тт. (Т. 1, сс. 3-76). Москва: Мысль.
Хома, О. (2005). Обґрунтування нового французького перекладу Декартових
«Meditationes...»: українські паралелі. Sententiae, 13(2), 259-280.
Хома, О. (2006). Про необхідність нового підходу до перекладу творів Декарта. Sententiae,
14-15(1-2), 172-209.
Хома, О. (2011a). Animus/anima, animus/mens: накопичення неперекладності. In Б.
Кассен, & К. Сігов (ред..), ЄСФ (Т. ІІ, с. 109-115). Київ: Дух і Ліітера.
Хома, О. (2011b). Пізнавальні інстанції в Декартовій термінології. Філософська думка,
(3), 120-132.
Хома, О. (2011с). Філософські культури: терпимість, толерантність і визнання. Філософська
думка, (4), 76-89.
Хома, О. (2016). Роль скептичної очевидності в Першій і Другій «Медитаціях». Стаття
перша. Сумнів за Декартом і Секстом Емпіриком. Sententiae, 35(2), 6-22.
Хома, О. (2017). Роль скептичної очевидності в Першій і Другій «Медитаціях». Стаття
друга. Certitudo. Sententiae, 36(2), 18-29.
Хома, О. (Ред.). (2014). “Медитації Декарта” у дзеркалі сучасних тлумачень. Київ: Дух
і Ліітера.
Adam, Ch. (1910). Vie & œuvres de Descartes; étude historique. In Ch. Adam, & P. Tannery
(Eds.), Oeuvres de Descartes (pp. 1-560). Paris: Cerf.
Alquié, F. (1987). La Découverte métaphysique de l’homme chez Descartes. Paris: PUF.
Alquié, F. (1988). Descartes, l’homme et l’oeuvre. Paris: Hatier.
Arbib, D. (2019). Les Méditations métaphysiques, objections et réponses de Descartes: Un
commentaire. Paris: Vrin.
Baillet, A. (1691). La Vie de monsieur Des-Cartes (Vol. 1-2). Paris: Horthemels.
Beck, L.J. (1965). The Metaphysics of Descartes. A Study of the Meditations. Oxford: Clarendon
Presse.
Belin, Ch. (2002). La conversation intérieure: la méditation en France au XVIIe siècle. Paris:
Champion.
Belin, Ch. (2006). La méditation au XVIIe siècle: rhétorique, art, spiritualité. Paris: Champion.
Belin, Ch. (2012). Le corps pensant: essai sur la méditation chrétienne. Paris: Seuil.
Beyssade, J.-M. (2001a). L’analyse du morceau de cire. Contribution à l’étude des «degrés
du sens» dans la Seconde Méditation de Descartes. In Beyssade J.-M., Descartes au fil de
l’ordre (pp. 51-98). Paris: PUF.
Beyssade, J.-M., & Beyssade, M. (2001b). Des Méditations métaphysiques aux Méditations
de la philosophie première. Pourquoi retraduire Descartes? In J.-M. Beyssade, Etudes sur
Descartes: l’histoire d’un esprit (pp. 105-124). Paris: Seuil.
Beyssade, M. (1990). Présentation. In Descartes R., Méditations métaphysiques = =
Meditationes de prima philosophia (pp. 5-23). (M. Beyssade, Ed.). Paris: Librairie générale
française.
Beyssade, M. (2000). Les alinéa dans la traduction des «Méditations» de Descartes. In J.
Moutaux, & O. Bloch, Eds.), Traduire les philosophes: actes des Journées d’étude organisées
en 1992 par le Centre d’histoire des systèmes de pensée moderne de l’Université de Paris I
367
(UFR de philosophie) (pp. 21-33). Paris: Publications de la Sorbonne.
Borello, P. (1656). Vitae Renati Cartesii, summi philosophi compendium. Parisiis: I. Billaine &
viduam M. Dupuis.
Broughton, J., & Carriero, J. (Eds.). (2008). A Companion to Descartes. Oxford : Wiley-
Blackwell.
Buzon, F., et al. (2015). Lectures de Descartes. Paris: Ellipses.
Cahné, P.-A. (1980). Un Autre Descartes: le philosophe et son langage. Paris: Vrin.
Carraud, V. (2005). Approfondir trop et parler de tout: Les Principia philosophiae dans les
Pensées (note complémentaire sur «Disproportion de l’homme»). Revue d’histoire des
sciences, 58(1), 29-52.
Carraud, V. (2007a). Pascal: Des connaissances naturelles à l’étude de l’homme. Paris: Vrin.
Carraud, V. (2007b). Рascal et la philosophie. Paris: PUF.
Carraud, V. (2010). L’invention du moi. Paris: PUF.
Carraud, V. (2011). Nihil esse certi, point à la ligne?. Les Études philosophiques, (1), 61-69.
Caton, H. (1976). Les écrits anonymes de Descartes. Les Études philosophiques, (4), 405-414.
Conjou, J.-P. (2001). Les êtres de raison dans extension logique du champ de j’ontologie. In
F. Suárez, Les êtres de raison: Dispute métaphysique LIV (pp. 4-44). Paris: Vrin.
Cunning, D. (2014). The Cambridge Companion to Descartes Meditations. Cambridge:
Cambridge UP.
Deprun, J., & Marion, J.-L. (Ed.). (1983). La Passion de la raison: hommage à Ferdinand Alquié.
Paris: PUF.
Descartes, R. (1897-1913). Œuvres complètes in 12 vol. (Ch. Adam, & P. Tannery, Eds.).
Paris: Cerf.
Descartes, R. (1936-1963). Correspondance, in 8 vol. (Ch. Adam, & G. Milhaud, Eds). Paris:
Alcan, & PUF.
Descartes, R. (1953. Œuvres et lettres. (A. Bridoux, Ed). Paris: Gallimard.
Descartes, R. (1963-1973). Œuvres philosophiques (T. I-ІІI). (F. Alquié, Ed.). Paris: Garnier
frères.
Descartes, R. (1964-1974. Œuvres complètes in 11 vol. Paris: Vrin.
Descartes, R. (1979). Méditations métaphysiques. (J.-M. Beyssade, & M. Beyssade). Paris:
GF-Flammarion.
Descartes, R. (1981). L’entretien avec Burman. (J.-M. Beyssade, Ed.). Paris: PUF.
Descartes, R. (1987). Discours de la methode pour bien conduire sa raison, et chercher la verité
dans les sciences; plus, La dioptrique; Les météores; et La Géométrie qui sont des essais de cette
Methode. ( J. R. Armogathe, M. Authier, & V. Carraud, Eds.). Paris: Fayard.
Descartes, R. (1988). La Querelle d’Utrecht (T. Verbeek, Ed.). Paris: Impressions nouvelles.
Descartes, R. (1990). Méditations métaphysiques = Meditationes de prima philosophia. (J.-M.
Beyssade, & M. Beyssade, Eds.). Paris: Librairie générale française.
Descartes, R. (1996). Œuvres complètes in 11 vol. (Ch. Adam et P. Tannery, Eds.). Paris:
Vrin.
Descartes, R. (1999). Meditationson First Philosophy. With Selections from the Objections and
Replies. (J. Cottingham, Ed.). Oxford: Oxford UP.
368
Descartes, R. (2007). Specimina philosophiae. (C. L. Vermeulen, Ed.). Utrecht: Zeno Institute
for philosophy.
Descartes, R. (2009a). Discours de la méthode; suivi de La dioptrique, Les météores et La géométrie.
In R. Descartes, Œuvres complètes in 8 t. (T. II). (J.-M. Beyssade, & D. Kambouchner, Eds.).
Paris: Gallimard.
Descartes, R. (2009b). Opere 1637-1649. (G. Belgioioso, Ed.). Milano: Bompiani.
Descartes, R. (2009c). Opere postume 1650-2009. (G. Belgioioso, Ed.). Milano: Bompiani.
Descartes, R. (2009d). Principes de la philosophie: première partie, sélection d’articles des
parties 2, 3, 4, lettre-préface. (D. Moreau, & X. Kieft, Eds.). Paris: Vrin.
Descartes, R. (2009e). Tutte le lettree 1619-1650. (G. Belgioioso, Ed.). Milano: Bompiani.
Descartes, R. (2013a). Correspondance. In R. Descartes, Œuvres complètes in 8 t. (T. VIII, Vol.
1-2). ( J.-M. Beyssade, & D. Kambouchner, Eds.). Paris: Gallimard.
Descartes, R. (2013b). Étude du bon sens, La recherche de la vérité et autres écrits de jeunesse
(1616-1631). (V. Carraud, G. Olivo, & C. Vermeulen, Eds). Paris: PUF.
Descartes, R. (2016). Premiers écrits. Règles pour la direction de l’esprit. In R. Descartes,
Œuvres complètes in 8 t. (T. I). (J.-M. Beyssade, & D. Kambouchner, Eds.). Paris: Gallimard.
Descartes, R. (2018a). Œuvres philosophiques (T. I-ІІI). (F. Alquié & D. Moreau, Eds.). Paris:
Éditions Classiques Garnier.
Descartes, R. (2018b). Méditations métaphysiques: Objections et Réponses (I à VI). In R.
Descartes, Œuvres complètes in 8 t. (T. IV, Vol. 1). (J.-M. Beyssade, & D. Kambouchner, Eds.).
Paris: Gallimard.
Descartes, R. (2018c). Objections et Réponses (VII). Lettre au père Dinet. In R. Descartes,
Œuvres complètes in 8 t. (T. IV, Vol. 2). (J.-M. Beyssade, & D. Kambouchner, Eds.). Paris:
Gallimard.
Gilson, É. (1941). God and philosophy. New Haven: Y ale UP.
Gilson, É. (1967). Etudes sur le rôle de la pensée médiévale dans la formation du système
cartésien. Paris: Vrin.
Gilson, E. (1979). Index scolastico-cartésien. Paris: Vrin.
Gilson, É. (1982). La Liberté chez Descartes et la théologie. Paris: Vrin.
Gouhier, H. (1951). Pour une histoire des Méditations métaphysiques. Revue des sciences
humaines, (1), 5-29.
Gouhier, H. (2006). La pensée religieuse de Descartes. Paris: Vrin.
Grondin, J. (1987). Jean-Luc Marion Sur le prisme métaphysique de Descartes: constitution et
limites de l’onto-théo-logie dans la pensée cartésienne. Laval théologique et philosophique,
43(3), 409-413.
Gueroult, M. Descartes selon l’ordre des raisons: T. 1: L’Âme et Dieu; T. 2: L’Âme et le corps.
– Paris: Aubier- Montaigne, 1953. Gouhier, H. (1951). Pour une histoire des Méditations
métaphysiques. Revue des sciences humaines, (1), 5-29.
Jolibert, B. (2020). Descartes en questions. L’urgence d’un retour aux textes. Paris:
Harmattan.
Kambouchner, D. (2005). Les Méditations métaphysiques de Descartes. I. Introduction générale.
Méditation I. Paris: PUF.
Kambouchner, D. (2015). Descartes n’a pas dit. Paris: Les Belles Lettres.
369
Ong-Van-Cung, Kim Sang. (1999). Descartes a-t-il identifié le sujet et la substance dans
l’ego? In Kim Sang Ong-Van-Cung (Ed.), Descartes et la question du sujet (pp. 133-165).
Paris: PUF.
Leibniz, G. W. (1978). Die philosophische Schriften (Bd. IV). (C. I. Gerhardt, Hrsg.).
Hildesheim, & New Y ork: Olms.
Marion, J.-L. (1981). Sur la théologie blanche de Descartes analogie: création des vérités éternelles
et fondement. Paris: PUF.
Marion, J.-L. (1986). Sur le prisme métaphysique de Descartes: constitution et limites de l’onto-
théo-logie dans la pensée cartésienne. Paris: PUF.
Marion J.-L. (1987). La situation métaphysique du Discours de la Méthode. In N. Grimaldi,
J.-L. Marion (éds), Le Discours et sa méthode: colloque pour le 350e anniversaire du Discours
de la méthode (pp. 365-394). Paris: PUF.
Marion, J.-L. (1988). Ouverture. In H. Méchoulan (Ed.), Problématique et réception du ‘Discours
de la méthode’ et des ‘Essais’ (pp. 9-21). Paris: PUF.
Marion, J.-L. (1991). Questions cartésiennes. Méthode et métaphysique. Paris: PUF.
Marion, J.-L. (1996). Questions cartésiennes II. Sur l’égo et sur Dieu. Paris: PUF.
Marion, J.-L. (2000). Sur l’ontologie grise de Descartes: science cartésienne et savoir aristotélicien
dans les Regulae. Paris: Vrin.
Marion, J.-L. (2007). Descartes: état de la question. In J.-L. Marion (Ed.), Descartes (pp. 7-22).
Paris: Bayard.
Marion, J.-L. (2013). Sur la pensée passive de Descartes. Paris: PUF.
Maritain, J., & Maritain, R. (1987). Oeuvres complètes, Vol. II (1920-1923). Fribourg: Ed.
Univ.; Paris: Saint-Paul.
Nova, P. (1885). Dictionnaire de terminologie scolastique, ou Explication des termes, principes,
distinctions, etc., employés par les principaux auteurs scolastiques et surtout par saint Thomas.
Avignon: Seguin frères.
Nadler, S., et al. (2019). The Oxford Handbook of Descartes and Cartesianism. Oxford:
Oxford UP.
Perrin, Ch. (2010). Note sur une critique sans critique: “La constitution onto-theo-logique
de la metaphysique”. Klēsis, 15, 157.
Rodis-Lewis, G. (1992). Descartes’ life and the development of his philosophу. In J.
Cottingham (Ed.), The Cambridge companion to Descartes (pp. 21-57). Cambridge:
Cambridge UP.
Rodis-Lewis, G. ( 1 9 9 5 ) . Descartes: biographie. Paris: Calmann-Lévy.
Rodis-Lewis, G. ( 1 9 9 7 ) . Hypothèses sur l’élaboration progressive des Méditations de Descartes.
In G . Rodis-Lewis, Le développement de la pensée de Descartes (pp. 133-147). Paris: Vrin.
Roger, J. (2007). Editer Descartes: le problème des alinéas. Remarque sur une aberration
typographique dans l’édition Adam-Tannery des Meditationes de prima philosophia.
Bulletin cartésien, 35, 1-9.
Sepetyi, D. (2021). The problem of mind-body interaction and the causal principle of
Descartes’s Third Meditation. Sententiae, 40(1), 28-43.
Zama Mellini, G. (1844). Lexicon peripateticum… Boloniae: Typographeo Guidiano.
370
КОРОТКИЙ ЗМІСТ МЕДИТАЦІЙ І – VІ1
Медитація І
Про те, що можна брати під сумнів
1. Необхідність радикального сумніву
а. Численність ілюзій і заблудів, хиткість побудованого на них (17: 1-3).
б. Щоб досягти надійності в науках, слід звільнитися від ненадійних пізнань і радикально
перевірити основи (17: 3-8).
в. Необхідність досягти зрілого віку для такої складної справи (17: 8-10).
г. Неприпустимість подальшого зволікання (17: 10-13).
2. Рішення сумніватись
а. Обрання слушного часу: відсутність турбот, дозвілля, усамітнення (17: 13 – 18: 1-3).
б. Від непевного слід утримуватись, як і від хибного, тож досить хоч якоїсь підстави для
сумнівів, щоб відкинути опінію (18: 4-10).
в. Слід піддавати нападові принципи, а не кожну опінію зокрема (18: 10-14).
3. Сумніви щодо чуттів
а. Некритичне засновування істинного на чуттєвості (18: 15-18).
б. Чуття нас часто ошукують, але ж не в головному? (18: 19-24).
в. Чи є підстави сумніватись у найдостовірніших чуттєвих сприйняттях? (18: 24-26).
г. Хіба сумніватись у власному тілесному існуванні – не безум? (18: 26 – 19: 1-7).
4. Немає певних ознак, щоб розрізнити сон і неспання (19: 8-21)
5. Чи існують тіла і тілесна природа?
а. Тілесна природа взагалі справляє враження безсумнівної, порівняно з окремими
тілами (19: 22-31 – 20: 1-14).
б. Існування окремих тіл сумнівне (20: 15-19).
1 Попри те, що Декарт сам подає скорочений опис кожної Медитації (див. вище Синопсис,
сс. 132-141), який розкриває логіку всього твору, читачі потребують інструменту, який дозволив
би легко орієнтуватися в тексті. Цій меті слугує даний Короткий зміст, в основу якого покладено
пагінацію видання Адана-Танері (див. вище, с. 298-299). До кожної Медитації наведено підзаголовок
з лат. тексту. Тематичні параграфи, відсутні в тексті Декарта, запроваджено тут для зручності читачів.
Перша цифра в дужках вказує на сторінку т. VІІ АТ, а цифри після двокрапки – на номери рядків
на цій сторінці. У внутрішніх посиланнях на Короткий зміст використовуються квадратові дужки;
римська цифра вказує на номер Медитації, арабська – на номер параграфу, буква після двокрапки –
на відповідний пункт у цьому параграфі: наприклад [1, 6: б].
Короткий зміст складено Олегом Хомою.
371
в. Отже, арифметика і геометрія – певні й безсумнівні, порівняно з природничими
науками, бо займаються «найпростішими речами», істинними й уві сні, і в
неспанні (20: 20-31).
6. Чи може обманювати всемогутній Бог?
а. Бог усемогутній, тож може переконати, що світ є, тоді як останнього нема? (21: 1-7).
б. Бог може обманювати навіть якщо я повністю переконаний, що не помиляюсь (21
8-11).
в. Якщо Він мене й не вводить у заблуду, то принаймні попускає її (21: 11-16).
г. Отже, не можу бути впевнений ні в чому. Утримуюсь від суджень (21: 17-31 – 22: 1-2).
7. Гіпотеза про Злого Генія
а. Опір природи: я не можу відзвичаїтися від засвоєних опіній, бо вважаю їх вельми
ймовірними (22: 2-12).
б. Але так не досягнути метафізичної впевненості, тому я свідомо вирішую «деякий
час» вважати їх хибними (22: 12-21).
в. Для цього я припущу існування злого й украй могутнього генія, що повсякчас мене
обманює (22: 23-26).
г. Усе звичне постає ілюзорним (22: 27-31 – 23: 1-3).
ґ. Тверде рішення будь-що розглядати непевне як хибне (23: 4-9).
8. Слабкість і невитривалість ума
а. Рішення сумніватись є складним і протиприродним (23: 9-11).
б. Прагнучи повернутись до звичних опіній я схожий на раба, що не хоче втрачати
ілюзорної свободи сновидіння (23: 11-18).
Медитація ІІ
Про природу людського ума: про те, що сам він [нам] відоміший, ніж тіло
1. Пошук найпершої істини
а. Опис учорашніх підсумків, усе є сумнівним, метафора чорторию (23: 22-24 – 24: 1-3).
б. Тверде рішення неухильно шукати безсумнівне (24: 3-9).
в. Порівнння з Архімедом, пошук точки опори (24: 9-13).
г. Отже, все є хибним. Що лишилось? (24: 14-18).
2. Ego sum, ego existo
а. Можливо, і Бога немає, і мене, бо тіла сумнівні (24: 19-26).
б. Але чи не можу я бути без тіла? Моя впевненість у власному існуванні непохитна (24:
26 – 25: 1-5).
в. Якщо Злий Геній мене обманює, то я існую (25: 5-10).
г. Моє існування певне, бо мислити про себе – те саме, що існувати. Перша безсумнівна
істина (25: 10-13).372
3. Чим я є
а. Необхідно точно визначити, що таке я (25: 14-24).
б. Аналіз моїх старих опіній: я думав, що я людина, яка має тіло і душу, і що душа
забезпечує рух, відчуття, мислення (25: 25-31 – 26: 1-23).
в. Якщо мене ошукує злий геній – чи впевнений я в існуванні свого тіла? (26: 24-28 – 27:
1-2).
г. Здатності ходити й відчувати, приписувані душі, неможливі без тіла (27: 2-7).
ґ. Тільки мислення не може бути від мене відокремлене, я існую, доки мислю. (27: 7-13).
д. Я – річ, що мислить (опис 1): «тобто ум, або найвищий рівень душі, або інтелект, або
раціо» (27: 13-17).
е. Безплідний пошук за допомоги виображення: я не є ані тілом, ані матеріальною
душею, але не знаю, чим є насправді (27: 18-30 – 28: 1-2).
є. Виображення непридатне для такого пізнання, від його образів, навпаки, слід
відволікатись (28: 2-19).
ж. Я річ, що мислить (опис 2): сумнів, розуміння, стверджування, заперечення, воління,
виображування і відчування належать мені напевне, це так само істинно, як і те,
що я є (28: 20-29 – 29: 1-7).
з. Усі ці дії не є нічим іншим, окрім як мисленням (29: 7-18).
4. Аналіза грудки воску: чуттєві якості
а. Мені здається, що чуттєві образи виразніші за «не знати яке я», що не улягає
виображенню; але це дивно (29: 19-28).
б. Це тому, що ум не призвичаєний до абстрактних міркувань (29: 28-30).
в. Рішення вдатись до розгляду окремого тіла (29: 30 – 30: 1-7).
г. Опис шматка холодного воску як прикладу окремого тіла (30: 7-15).
ґ. Опис розплавленого воску (30: 15-19).
д. Усі чуттєві якості воску змінились, але віск лишився (30: 19-25).
5. Розпізнавання ролі ума в сприйняття тіл
а. Висновок: віск був не чуттєвими якостями, а тілом, і лишився ним (30: 25-30).
б. Що таке тіло за суттю? Протяжність узагалі, непізнаванна виображенням (30: 30-31
– 31: 1-16).
в. Отже, тільки умовий розгляд дає підстави судити, що віск є (31: 16-28).
г. Мисленнєвий експеримент для підтвердження: погляд з вікна на людей, що простують
вулицею (31: 29-30 – 32: 1-12).
ґ. Умове сприйняття незмірно виразніше, ніж чуттєве (32: 13-28).
6. Ум і самопізнання
а. Я, який є умом, краще знаю свою реальність, ніж реальність воску (33: 1-17).
б. Сприйняття будь-якого тіла передовсім засвідчує природу ума; але зміст самого ума
засвідчує це ще виразніше (33: 17-29).
в. Я все сприймаю лише інтелектом, відтак сприйняття самого ума первинніше за будь-
яке інше (33: 30 – 34: 1-9).373
Медитація ІІІ
Про Бога, що Він існує
1. Що певного було відкрито в Медитаціях І-ІІ
а. Відволікання від усіх чуттів і пізнання себе в попередніх медитаціях (34: 12-18).
б. Я є річ, що мислить (опис 3): «себто сумнівається, стверджує, заперечує, мало що
розуміє, багато чого не відає, воліє, не воліє, а також виображує та відчуває» (34:
18-21).
в. Навіть якщо об’єкти чуттів і виображення – «ніщо поза мною», самі чуття й
виображення як модуси мислення напевне є в мені (24: 22-23 – 35: 1-4).
2. Умови певності й гіпотетичне загальне правило
а. Чи нема в мені й інших знань? Упевненим у твердженні «Я – річ, що мислить» мене
робить лише яснота й виразність сприйняття (35: 4-10).
б. Їх не досить для істинності: ясне й виразне може виявитися хибним (35: 10-13).
в. Гіпотетичне загальне правило: «істинним є все, що я сприймаю вельми ясно й вельми
виразно» (35: 13-15).
3. Речі, які колись сприймалися ясно, але виявилися хибними
а. Що я раніше сприймав ясно в речах, які потім виявлялися хибними? – Лише ідеї цих
речей (35: 16-23).
б. Я визнавав також існування самих речей, але під впливом звички, а не ясного пізнання.
Отже, існування речей сумнівне (35: 23-29).
в. «Просте й легке» з математики стало сумнівним тільки через гіпотезу Бога-ошуканця
[І, 6: б] (35: 30 – 36: 1-12).
4. Як довести, що ясне й виразне є також і істинним?
а. Вельми ясні речі переконують непоборно. Гіпотеза Бога-ошуканця не переконає
мене, що я ніщо, коли я думаю, що я щось (36: 12-18).
б. Імовірно, вона не переконає мене навіть у можливості того, що мислиться із
суперечністю? (36: 18-21).
в. Гіпотеза Бога-ошуканця є дуже слабкою, суто «метафізичною». Але її можна усунути
лише через розгляд двох питань про Бога (36: 21-29).
5. Розподіл думок на роди. Чи походять ідеї від справжніх речей?
а. Образи речей (= власне ідеї), воління і судження (36: 30 – 37: 1-12).
б. В образах речей і воліннях не може бути хибності (37: 13-19).
в. Хибність – у судженнях, а не в ідеях, не співвіднесених з чимось іншим (37: 20-28).
г. Три види ідей (37: 29 – 38: 1-10).
ґ. Ідеї як образи. З якої підстави вважаємо, що вони – від речей поза нами (38: 11-22).
д. Ця підстава – сліпе поривання, а не природне світло (38: 23-31).
е. Аргументи щодо ненадійності такої підстави (38: 23-31 – 40: 1-5).
374
6. Які види ідей містять хибу
а. Образи речей (= власне ідеї), воління і судження (36: 30 – 37: 1-12).
б. В образах речей і воліннях не може бути хибності (37: 13-19).
в. Хибність – у судженнях, а не в ідеях, узятих самі по собі (37: 20-28).
г. Три види ідей. Я не знаю джерела їхнього походження (37: 29 – 38: 1-10).
ґ. Ідеї як образи речей. Підстава для визнання речей поза мною (38: 11-22).
д. Ця підстава – від природного поривання, а не від природного світла (38: 23-27).
е. Ненадійність цієї підстави (38: 27-31 – 39: 1-14).
є. Якщо речі й існують, нема підстав вважати ідеї подібними до них (39: 15-29).
ж. Я не маю надійних підстав визнавати існування речей, відмінних від мене (39: 15-29).
7. Як знайти ці підстави? Крок 1: розрізнення реальностей
а. Розрізнення ідей за ступенем їхньої «об’єктивної реальності». Перший ужиток
терміна «субстанція» (40: 5-15).
б. Ідея Бога містить найбільше «об’єктивної реальності» (40: 15-20).
в. Здійсненість (effectus) дістає реальність від своєї причини (40: 21-26).
г. Більш досконале не походить від менш досконалого (40: 26-28 – 41: 1).
ґ. Це стосується не лише речей, але й ідей (41: 1-20).
д. Об’єктивна реальність ідеї залежить від формальної реальності речі (41: 20-31 – 42:
1-6).
е. Річ як «архетип» ідеї, єдине джерело об’єктивної реальності (42: 6-17).
8. Крок 2: дослідження реальності моїх ідей
а. Якщо в мені формально не міститься того, що мої ідеї містять об’єктивно, «я не один
у світі», є якась причина моїх ідей поза мною (42: 17-28).
б. Що уявляють мої ідеї: мене самого (безсумнівна), Бога, неодушевлені речі, ангелів,
тварин, інших людей (42: 29-30 – 43: 1-4).
в. Останні три види уявлень можуть бути складені з перших трьох (43: 5-9).
г. В ідеях тілесних речей мало ясного й виразного, їх можу створити і я (43: 10-26).
ґ. Розрізнення формальної і матеріальної хибності (43: 26-31 – 44: 1-8).
д. Я можу бути творцем як хибного, так і істинного в ідеях тілесних речей. Перше
ототожнення Я як речі з Я як субстанцією (44: 9-30 – 45: 1-8).
9. Висновок про необхідне існування Бога з Його ідеї
а. Визначення поняття «Бог» (45: 9-16).
б. Отже, Бог з необхідності існує (45: 17-18).
10. Доведення висновку про необхідне існування Бога
а. Ідея нескінченної субстанції має походити від нескінченної субстанції (45: 19-22).
б. Я сприймаю нескінченне через істинну ідею, а не запереченням скінченного (45:
23-30 – 46: 1-4).
в. Ідею Бога не можна видобути з небуття (46: 5-15).
г. Усе, що містить хоч якусь досконалість, уміщене в ідеї Бога (46: 15-18).
375
ґ. Хоч я не осягаю нескінченного, ідея Бога – «найістинніша, найясніша та найвиразніша
з усіх, що є в мені» (46: 15-28).
д. Я не маю в собі потенційно всі досконалості Бога, щоб породити Його ідею (47: 1-23).
е. Усе це постає явним, лише якщо виявити уважність (47: 24-29).
11. Доведення існування Бога через існування мене
а. Чи можу я, з ідеєю Бога, існувати, якщо Бога нема? «Від кого я є?» (47: 29 – 48: 1-6).
б. Я не можу надати собі всіх досконалостей, ідеї яких маю. Я вперше назване «річчю
або субстанцією» (48: 7-24).
в. Якщо я завжди був таким, як нині, усе одно маю шукати свого творця (48: 25-28).
г. Бо природа часу – у постійному сотворенні наново вже сотвореного (48: 28 – 49:
1-11).
ґ. Не усвідомлюю сили сотворювати себе, отже залежу від іншого сущого (49: 12-20).
д. Суще, що сотворює мене, може бути лише Богом (49: 21-31 – 50: 1-10).
е. Я не є продуктом збігу кількох часткових причин (50: 11-24).
є. Мене не сотворюють мої батьки (50: 25-30 – 51: 1-2).
ж. Якщо існую я, що маю ідею найдосконалішого сущого, Бог існує також (51: 2-5).
12. В який спосіб я отримав ідею Бога?
а. Ідея Бога вроджена мені (51: 6-14).
б. Ідея Бога як клеймо майстра на виробі (51: 15-18).
в. Нескінченні якості Бога – образ і подоба моїх скінченних якостей (51: 18-29).
г. «Вся сила мого аргументу»: якщо існую я з ідеєю Бога, то існує і Бог, «непідвладний
жодному недолікові», зокрема «шахрайству й ошуканству» (51: 29-30 – 52: 1-9).
13. Споглядання Бога як найвища насолода в цьому житті (52: 10-20)
Медитація ІV
Про істинне і хибне
1. Перехід від пізнання Бога до пізнання «решти речей»
а. Набута навичка відводити ум від чуттів. Виразна ідея ума (52: 23-24 – 53: 1-9).
б. Коротке резюме доведення існування Бога через Його ідею в мені (53: 9-18).
в. Гранична певність існування Бога і шлях до істинності «решти речей» (54: 18-22).
2. Етапи цього переходу
а. Бог не може омиляти, бо ошуканство – недосконалість (53: 23-29).
б. Моя здатність судити – не для втрапляння в заблуду (53: 30-31 – 54: 1-3).
в. Чи не випливає звідси, що я не можу втрапити в заблуду ніколи? (54: 4-10).
г. Але я підвладний численним заблудам. У чому їхня причина? (54: 10-13).
ґ. Я – середина між Богом і ніщо, отже, упричетнений їм обом (54: 13-24).
д. Мої заблуди не вкладені в мене Богом, вони – від моєї скінченності (54: 23-30).
376
е. Але Бог цілком міг зробити так, щоб я ніколи не помилявся (54: 31 – 55: 1-13).
є. Досконалість Божого витвору слід оцінювати в масштабі Всесвіту (55: 27-30 – 56:
1-8).
3. Розгляд моїх заблуд. Специфіка моєї волі
а. Мої заблуди залежать від співпраці інтелекту і волі (56: 9-15).
б. У самому по собі інтелекті хиби немає (56: 15-18).
в. Я не маю підстав вважати, що отримав від Бога не досить інтелекту (56: 18-26).
г. Те саме стосується й волі, отриманої від Бога (56: 26-30 – 57: 1-2).
ґ. Усі якості в мені слабкі, у Богові – незміренні (57: 2-11).
д. Лише моя воля сутнісно не може бути більшою, вона – образ і подоба Бога (57:
11-15).
е. Воля Бога перевищує мою потенційно і за об’єктом. За формою ж – ні! (57: 15-21).
4. У чому полягає свобода вільного розсуду. Джерело заблуд
а. Воля – тільки в можливості щось або робити, або ні (57: 21-23).
б. Або – у відчутті себе недетермінованим зовнішньою силою в ставленні до речей (57:
23-27).
в. Я вільний не в безсторонності, а тоді, коли Бог «налаштовує внутрішнє моєї думки»
щодо правильного вибору (57: 27-29 – 58: 1-5).
г. Індиферентність – найнижчий рівень свободи, наслідок недоліків у пізнанні (58: 5-13).
ґ. Звідки ж мої заблуди, якщо не з волі й не з інтелекту? (58: 14-20).
д. Від поширення мною волі на речі, недоступні моєму інтелектові (58: 20-25).
е. Приклад істинного судження: з великого світла інтелекту – велика схильність у волі;
неможливо не погодитися, що я існую (58: 26-30 – 59: 1-4).
є. Індиферентність щодо ідеї тілесної природи (59: 5-14).
ж. Індиферентність поширюється не лише на невідоме, але й на сумнівне (59: 15-27).
з. Неправильне оперування вільним розсудом – причина хиби, Важливість доречного
утримання від суджень (59: 28-31 – 60: 1-10).
5. Декартова «теодицея»
а. Не маю причин нарікати, що не дістав від Бога більшої сили розуміти (60: 11-19).
б. Не маю причин нарікати й на те, що моя воля ширша за мій інтелект (60: 20-25).
в. Мої помилкові акти волі «істинні й благі», оскільки вони залежні від Бога (60:
26-31).
г. Помилки ж – від мого поганого ужитку наданої мені свободи (60: 26-31 – 61: 1-9).
ґ. Чому Бог не зробив мене таким, щоб я не помилявся попри обмеженість? (61: 9-19).
д. Але моя недосконалість – моя роль у Всесвіті. Не можу нарікати на неї (61: 19-26).
6. Але я можу уникати помилок навіть будучи недосконалим
а. Не маючи очевидного пізнання всього, я можу, однак, не забувати утримуватися від
суджень, якщо істину речей не з’ясовано (61: 27-30 – 62: 1-4).
б. Уважна медитація виробляє звичку не втрапляти в заблуду (62: 4-7).
377
в. Така звичка – «найбільша досконалість людини». Тому ця Медитація корисна (62:
8-12).
г. Утримуючи волю лише в межах ясного пізнання, «я ніяк не міг би втрапити в заблуду»,
адже Бог не омиляє в ясному пізнанні (62: 12-20).
ґ. Зосередившись на збагнутому досконало й відрізнивши його від невиразного, я
дійсно досягну істини (62: 20-26).
Медитація V
Про сутність матеріальних речей; і знову про Бога, про те, що він існує
1. Як «виринути» зі сумнівів щодо матеріальних речей
а. Знаючи, як досягати істини, спробую впевнитися в матеріальних речах (63: 4-11).
б. Спочатку слід розглянути виразне й невиразне в їхніх ідеях (63: 12-15).
в. Виразною є протяжність і «її частини»: розміри, фігури, розташування, рухи-
переміщення, тривалість (63: 16-21).
г. Істина цих речей вельми явна моїй природі (63: 22-25 – 64: 1).
ґ. Явна настільки, що їхнє пізнавання постає як пригадування того, що я вже знав (64:
1-5).
д. Приклад трикутника: виображувані математичні об’єкти не вигадані мною, але мають
«незмінні й вічні» природи, навіть якщо б не існували у світі (64: 6-24).
е. Ці ідеї – не від чуттів, бо я ясно пізнаю й ті, які ніколи не відчував (64: 25-30 – 65:
1-2).
є. Усі вони пізнаються ясно, отже істинні, отже «є чимось» (65: 2-6).
ж. Природа мого ума така, що «я не зміг би… не погодитися із ними»; навіть будучи
«прив’язаним до чуттів», я вважав математичні істини «найпевнішими» (65:
6-15).
2. Нове доведення існування Бога
а. Речі справді належить усе, що я ясно й виразно сприймаю як їй належне (65: 16-20).
б. Ідею Бога я знаходжу в собі так само, як ідеї фігури чи числа (65: 21-23).
в. Вічне існування належить Богові, як доведені властивості – фігурі чи числу (65:
23-28).
г. Тож існування Бога так само певне, як і істини математики (65: 28-29 – 66: 1).
ґ. Спершу це нагадує софізм, бо я звик розрізняти існування і сутність (66: 2-7).
д. Але «ретельніша уважність уявнює»: Бог немислимий без існування, як гора без
долини (66: 7-15).
е. Чи випливає існування Бога з неможливості Його мислити без існування? (66: 16-25).
є. Саме тут – справжній софізм. Бо це природа Бога накидає необхідність мисленню, а
не навпаки. Не можу ясно мислити Бога неіснуючим, тож Він існує (66: 26-28 – 67:
1-11).
ж. Щойно помисливши вседосконале суще, маю з необхідністю приписати Йому всі
досконалості, зокрема – існування (67: 12-31 – 68: 1-7).
з. Ідея Бога – «найперша та головна» серед «вроджених мені істинних ідей». Вона не
вигадана, а є «образом істинної і незмінної природи» (68: 7-20).
378
и. Мене переконує лише ясне й виразне. Якби не передсуди, ми б саме так сприймав, що
Бог, сутності Якого належить існування, справді існує (68: 21-28 – 69: 1-9).
3. Значення впевненості в існуванні Бога
а. Від певності існування Бога залежить певність будь-якого знання (69: 10-15).
б. Не можу втримувати погляд ума на одній речі, щоб завжди сприймати її ясно (69:
16-20).
в. Тож варто навести інші підстави, як я можу змінити судження про цю річ (69:
20-23).
г. Тоді я ні про що не міг би мати певного знання (69: 23-26).
ґ. Я можу засумніватися навіть у доведених властивостях трикутника, якщо «не відаю
Бога» (69: 26-30 – 70: 1-9).
д. Але якщо я знаю, що Бог є і Він – не ошуканець, жодна підстава не змусить
засумніватися у спогадах про колишні ясні й виразні судження (70: 10-17).
е. Лише так я набуваю «істинне й певне знання» про всі колись доведені речі (70:
17-20).
є. Спростування можливих контраргументів (70: 21-31 – 71: 1-2).
ж. Доки я не пізнав істинного Бога, я не міг досконало знати навіть об’єкти чистої
математики (71: 3-9).
Медитація VІ
Про існування матеріальних речей і про реальну відмінність
між душею та тілом людини
1. Що можна поки сказати про існування матеріальних речей
а. Вони існують принаймні як об’єкти чистої математики: адже Бог може утворити все,
що я здібний виразно сприйняти (71: 13-20).
б. «Як здається», їхнє існування засвідчує виображення як здатність (71: 20-23 – 72:
1-3).
2. Різниця між виображенням і чистою інтелекцією
а. Об’єкт виображення я не лише «розумію», але й прозираю як присутній
«гострозорістю ума» (72: 4-10).
б. Я не можу виобразити тисячокутник, хоча розумію його, як і трикутник (72: 10-23).
в. Відмінність виображення від чистої інтелекції – в «особливому напруженні»
найвищого рівня душі (72: 23-28 – 73: 1-4).
г. Виображення не потрібне для пізнання мене самого, тобто сутності мого ума (73:
4-9).
ґ. Отже, воно «залежить від якоїсь речі, що відрізняється від мене» (73: 9-13).
д. Виображення – прозирання умом у тілах чогось подібного до ідей (73: 14-20).
е. Але з виразної ідеї тілесної природи не можна довести існування тіла (73: 20-28).
є. Деякі об’єкти виображення виразніше сприймаються чуттями (74: 1-7).
379
3. Чи можна через чуття довести існування тілесних речей?
а. Обґрунтування гіпотези такого доведення (74: 7-10).
б. План дослідження чуттєвих ідей як аргументу для існування речей (74: 11-16).
4. Перелік моїх колишніх чуттєвих упевненостей
а. Що я раніше вважав істинним, спираючись на чуття (74: 17-28 – 75: 1-5).
б. З яких підстав я вважав, що існують тіла, що породжують мої чуттєві ідеї (75: 5-20).
в. З яких підстав я вважав, що зазначені речі подібні до цих ідей (75: 20-23).
г. Чому я вважав, що не маю в інтелекті жодної ідеї, якої не мав у чутті (75: 23-29).
ґ. Як я мислив різницю між «своїм» тілом і іншими (75: 29-30 – 76: 1-6).
д. Підставою зв’язку між тілесними відчуттями та афектами й рішеннями душі (як і
решти суджень про об’єкти чуттів) я вважав навчання, отримане від моєї природи
(76: 6-20).
5. Згодом досвід зруйнував ці мої колишні упевненості
а. Перелік досвідних аргументів проти довіри до чуттів (76: 21-28 – 77: 1-7).
б. До цих даних досвіду я нещодавно додав ще дві підстави сумніватися (77: 7-8).
в. Перша (І, 4): аргумент нерозрізненості сну і неспання (77: 8-14).
г. Друга (І, 6-7): аргумент природної схильності помилятися в найістиннішому (77:
14-18).
ґ. Довіри чуттям з колишніх підстав немає, бо природа іноді суперечить рації (77:
18-27).
6. Переосмислення сумнівів у світлі нових знань. Моя відмінність від тіла
а. Не слід легковажно ані приймати чуттєві речі, ані сумніватися в них (77: 28-30 – 78:
1).
б. Ясно розуміючи речі як різні, можу бути певним, що вони справді різні (78: 1-8).
в. Знаючи, що існую, і помічаючи приналежність моїй природі лише мислення, я
правильно висновую, що сутнісно є лише річчю, яка мислить (78: 8-12).
г. Маючи тіло, я відмінний від нього й можу без нього існувати (78: 13-20).
7. Доведення існування тілесних речей
а. Виображення і чуття – модуси, відмінні від мене як наділеної інтелектом субстанції; я
можу розуміти себе без них (78: 21-28).
б. Є здатності, які мають бути лише в тілесній субстанції (78: 28-30 – 79: 1-6).
в. Моя «пасивна здатність відчувати» передбачає «активну здатність» сплоджувати
чуттєві ідеї (79: 6-14).
г. Ця активна здатність перебуває в іншій субстанції, яка формально чи емінентно
містить те, що мої ідеї містять об’єктивно (79: 14-18).
ґ. Ця субстанція є тілом, Богом чи іншим створінням, «шляхетнішим за тіло» (79: 18-
22).
д. Якщо Бог – не ошуканець, то ці ідеї можуть надійти лише від тіл (79: 22-28 – 80: 1-4).
е. Отже, тілесні речі існують, хоч і не цілком такі, якими постають з чуттів (80: 4-7).
380
8. Висновки з цього доведення
а. У тілесних речах є все, що я ясно й виразно сприймаю, тобто все, що становить
предмет чистої математики (80: 7-10).
б. Є надія досягнути істини і в менш ясних речах, що їх не вивчає математика (80:
10-19).
в. Усе, чого мене навчає природа, має якусь підставу істинності (80: 20-21).
9. Моє тіло. «Союз і ніби змішаність ума з тілом»
а. Найкспресивніше природа навчає (через біль, голод і спрагу), що я маю тіло (80:
27-31).
б. Через ці відчуття вона навчає, що я перебуваю в тілі не як моряк на кораблі (81: 1-11).
в. Ці відчуття – невиразні модуси мислення, «що походять від союзу й ніби змішаності
ума з тілом» (81: 11-14).
г. Також природа навчає, що поза моїм є інші тіла, яких слід добиватися або ухилятися
(81: 15-17).
ґ. Різні відчуття засвідчують різноманітності в тілах, не схожі на ці відчуття (81: 17-22).
д. «Я сам у цілому, складений з тіла й ума», зазнаю впливу інших тіл (81: 22-27).
10. Розрізнення навчань природи і «звички судити неоглядно»
а. Приклади плутанини між першими і другою (82: 1-11).
б. Що означає вираз «природа навчає» (ідеться не про мою природу в цілому, а лише
про те в ній, що стосується мене як композиту, складеного з ума та тіла)? (82:
11-22).
в. Це означає: ухилятися чинників болю і добиватися чинників задоволення (82: 22-27).
г. Але природа не вчить висновувати про речі з чуттів, без вивчення інтелектом (82:
27-30).
ґ. Знати істину про речі належить лише уму, а не композитові (82: 30 – 83: 1-2).
д. Приклади помилкових висновків з чуттів (83: 2-14).
е. У цих висновках я викривив «порядок природи». Призначення чуттів – показувати
уму, що є вигідним чи невигідним композитові (83: 14-19).
ж. Я ж хочу з них пізнати сутність тіл, що поза мною. Але це неможливо (83: 19-23).
11. Новий вид хиби: як ставитися до заблуд, зумовлених природним потягом?
а. Прагнення приємного смаку іноді спонукає споживати отруєну їжу (83: 24-30).
б. Але природа схиляє до смаку, а не до отрути. І при цьому – не є «всівідущою» (84:
1-7).
в. Однак іноді є заблуда й у тому, до чого природа прямо спонукає: приклад їжі чи питва,
що є шкідливими для хворих (84: 8-10).
г. Це не через «зіпсовану природу»: Бог створив як хвору, так і здорову людину (84:
10-19).
ґ. Людське тіло як «машина» мало б ті самі заблуди й без участі ума (84: 19-30 – 85: 1-2).
д. Хибна аналогія між хворою людиною і погано зробленим годинником (85: 2-15).
е. Справжня людська природа «має якусь істину» (85: 15-17).
381
12. Чому людська природа підвладна помилці?
а. Заблуда природи у стосунку до композиту (85: 18-27).
б. Подільність тіла і неподільність ума: в умі немає частин (85: 28-30 – 86: 1-7).
в. Здатності ума не є його частинами (86: 7-10).
г. Тіло ж немислиме без поділу, тому ум цілковито відмінний від тіла (86: 10-15).
ґ. Безпосередня пов’язаність ума лише з мозком, точніше з тією його «крихітною
частиною», яка містить спільне чуття (86: 15-19).
д. На ум впливає лише налаштованість цієї частини, а не інші частини тіла (86: 20-23).
е. Як урухомлюються частини тіла (86: 24-28 – 87: 1-4).
є. Урухомлення нервів і виникнення болю та інших відчуттів (87: 4-18).
ж. Усі відчуття сприяють здоров’ю людини і для цього створені Богом (87: 19-28).
з. Як відчуття (болю, спраги) передаються в мозок через рух нервів (88: 1-18).
и. Природа людини як скомпонована з ума й тіла не може не омиляти: різні причини,
викликаючи однаковий рух нервів, можуть породити хибні відчуття (88: 18-28).
і. Виникнення відчуттів «не як зазвичай» – не привід оскаржувати звичне їх утворення
(88: 28-30 – 89: 1-7).
13. Як зарадити заблудам: належний ужиток чуттів, пам’яті
й інтелекту (89: 7-18)
14. Відкидання гіперболічних сумнівів
а. Теза про відкидання. Сумнів щодо сну і неспання (89: 19-28 – 90: 1-6).
б. Сумніви усуває взаємна узгодженість чуттів, пам’яті та інтелекту (90: 7-10).
в. Значення того, що Бог мене не омиляє (90: 10-12).
г. Брак часу на ретельне дослідження, зумовлений практичною необхідністю –
причина частих оман у людському житті (90: 12-15).
ґ. Тому «природа наша є немічною» (90: 15-16).
382
Покажчик співвідношення латинської та французької
термінології Медитацій
Латинські терміни
Цей покажчик дає змогу ознайомитися з повним переліком відповідників деяких важливих
лат. термінів у фр. і укр. перекладах, а також легко відшукати, в яких саме місцях нелатинського
тексту Медитацій вжито ті чи інші відповідники. Це вказує на ступінь неперекладності деяких
лат. термінів у фр. мові ХVІІ ст.
Арабська цифра у квадратових дужках після надрукованого напівжирним шрифтом терміна в
першому абзаці гасла вказує на кількість вживань цього терміна в лат. тексті Медитацій.
На відповідники цього лат. терміна у фр. тексті Медитацій вказують терміни чи умовні
позначення в другому абзаці гасла. Арабська цифра у верхньому регістрі після фр. відповідника
є порядковим номером цього відповідника в загальному переліку; якщо відповідник є першим,
така цифра відсутня. Арабська цифра у квадратових дужках після фр. терміна вказує на кількість
його уживань як відповідника даного лат. терміна.
Укр. термін (терміни) в третьому абзаці гасла є відповідником(-ами) даного лат. терміна в укр.
перекладі лат. тексту Медитацій. Римська цифра у верхньому регістрі після укр. відповідника
є порядковим номером цього відповідника в загальному переліку; якщо цей відповідник є
першим, така цифра відсутня. Арабська цифра у квадратових дужках після укр. терміна (або
умовного позначення) вказує на кількість його вживань як відповідника лат. терміна.
Таблиця ужитку лат. терміна та його відповідників
в окремих підрозділах Медитацій1
Умовні позначення підрозділів див. прим. 1.
Арабська цифра у квадратових дужках після умовного позначення підрозділу вказує на
кількість уживань даного лат. терміна в цьому підрозділі. Після цієї цифри йде перелік місць,
в яких уживається даний термін (стандартна нумерація за АТ, див. вище, с. 298; позначення tit
означає присутність терміна в заголовку підрозділу); знак х2 у нижньому регістрі вказує, що
термін ужито в даному рядку АТ двічі.
Арабська цифра у верхньому регістрі перед номером рядка за АТ вказує на порядковий номер
фр. відповідника даного лат. терміна, римська цифра у верхньому регістрі після номера рядка
за АТ вказує на порядковий номер укр. відповідника. Якщо якийсь з відповідників є першим у
загальному переліку, цифри у верхньому регістрі біля номерів рядків відсутні. Якщо йдеться про
ситуації, передбачені умовними позначеннями FM або PN, перед номером рядка у верхньому
регістрі стоять самі ці позначення.
Якщо номер рядка наводиться курсивом, це означає, що зазначений в гаслі термін відсутній у
даному місці лат. тексту через застосування автором еліптичної конструкції. У деяких випадках
лат. фраза Декарта містить еліпсис, а її фр. відповідник – ні (пор. наприклад, 32: 19 і 32 (19)).
Еліпсис для нас не є підставою не позначати випущений термін у покажчику. Застосування
/ незастосування курсиву в номерах еквівалентних фрагментів дає змогу легко відрізнити
нееліптичні конструкції від еліптичних.
1 Скорочення назв розділів твору:
SC – Присвята деканові й докторам Сорбони ; I – Перша Медитація; PL*
– Передмова до читачів; IІ – Друга Медитація; SY – Синопсис ; III – Третя Медитація; IV – Четверта Медитація;
V – П’ята Медитація;
VI – Шоста Медитація
383
Умовні позначення
FM – лат. фразу в перекладі переформульовано таким чином, що термін не отримав відповідника.
PL – термін вжито в Præfatio ad lectorem, переклад якого відсутній у фр. виданні 1647 р. (опис
див. вище, с. 324).
PN – лат. термінові у фр. перекладі відповідає іменник «останній» або займенник. Арабська
цифра перед умовним позначенням PN в дужках першого абзацу гасла вказує на кількість
ужитків даного фр. відповідника у формі іменника «останній» або займенника. У Таблиці
ужитку лат. терміна… арабська цифра у верхньому регістрі після умовного позначення PN
є порядковим номером того фр. терміна, на який вказують зазначені іменник або займенник.
anima [11]
âme [10] / PL [1]
душа [11]
SC [4] 1: 7, 10; 2: 31; 6: 15
PL* [1] 8: 5
SY [2] 12: 16; 13: 17
I [1] 17: tit;
II [4] 26: 7, 8; 27: 2
animus [6]
esprit [5] / TL [1]
найвищий рівень душіІ [4], духІІ [1], умІІІ [1]
SC [1] 6: 9ІІ
SY [1] 14: 20ІІІ
II [1] 27: 14
VI [3] 73: 1, 3; 76: 7
comprehendere І [14]
comprendre [8], connaître2 [2], concevoir3 [1], apercevoir4 [1] / PL [2]
осягати [14]
PL* [2] 9: 14, 24
ІІ [6] 28: 16; 29: 228; 30: 4, 221; 31: 37; 32: 12
ІІІ [3] 46: 19, 20, 23
ІV [2] 52: 4; 55: 18
VІ [1] 80: 45
comprehendere ІІ [2]
composer et comprendre1 [1], comprendre2 [1]
обмежуватиІ [1], охоплюватиІІ [1]
VІ [2] 72: 8І; 80: 210ІІ
384
comprehensio [2]
conception1 [1], perception2 [1]
осягнення [2]
ІІ [1] 31: 9
VІ [1] 80: 6
incomprehensibilis [2]
incompréhensible [1] / PL [1]
неосягненний [2]
PL* [1] 9: 16
IIІ [1] 55: 21
conceptus [6]
conception1 [4], concept2 [2]
концепт [6]
SY [3] 13: 18х2,
114
ІІІ [1] 44: 126
VІ [2] 78: 226; 79: 26
concipere [8]
concevoir1 [7], avoir les notions2 [1]
збагати, збагнути [8]
SY [3] 13: 15, 17, 21
ІІ [2] 25: 12; 26: 212
ІІІ [3] 41: 14; 44: 24; 50: 4
evidentissimus(-me) [8]
évidemment1 [2], avec le plus d’évidence et de certitude2 [1], avec une évidence très
grande3 [1], les plus évident4 [1], plus évident5 [1], très évidemment5 [1], très
évident6 [1]
найочевиднішийІ [4], якнайочевиднішеІІ [4]
SC [1] 4: 77
SY [1] 16: 46
II [1] 25: 518
IІI [3] 36: 312ІІ; 49: 19ІІ; 51: 64ІІ
V [2] 69: 27; 70; 27ІІ
evidens [16]
évidence1 [6], évidemment2 [3], claire et évidente3 [1], clairement et distinctement4
[1], nettement5 [1], netteté6 [1], très évident7 [1] / PL [1], FM [1]
385
очевидний [5], очевидністьII [5], очевидніший(-ше)ІІІ [4], очевидноІV [2]
SC [2] 4: 13ІІІ
,
717 ІІІ
PL* [1] 10: 11ІІІ
II [7] 28: 513, 14II; 29: 6; 32: 16II; 33: 66II
,
28; 34: FM5II
IV [3] 53: 16 II; 58: 21, 228ІV
V [3] 61: 328ІV; 65: 414; 71: 1ІІІ
evidentia [1]
évidence [1]
очевидність [1]
SC [1] 4: 24
ingenium [8]
esprit [6] / PL [2]
розум [8]
SC [3] 4: 9; 5: 9; 6: 10
PL* [2] 7: 12; 10: 15
SY [1] 12: 16
IV [2] 52: 15; 53: 17
intellectio [7]
intellection [4], action de l’entendement2 [1], intelligence3 [1], pensée4 [1]
інтелекція [7]
SY [1] 15: 220
VI [6] 72: 5; 73: 4, 15; 78: 25; 79: 35, 413
intellectus [25]
entendement [17], esprit4 [3], faculté d’entendre3 [1], je4 [1] / PL [2]; FM [1]
інтелект [25]
PL* [2] 8: 21, 24
ІІ [2] 27: 14; 34: 33
ІІІ [1] 41: 28
ІV [14] 56: 14, 15; 57: 24; 58: 21; 59: 2, 411, 16; 60: 4, 13, 15, 21; 61: 7, 12;
62: FM14
V [1] 71: 21
VI [5] 75: 228; 81: 7; 82: 229; 89: 16; 90: 8
intelligendi, vis (facultas) [6]
faculté de concevoir [3], intelligence2 [1], puissance de concevoir3 [1], puissance
d’entendre ou de concevoir4 [1]
386
сила розуміти [3], здатність розумітиІІ [2]
ІV [4] 57: 3ІІ
, 5II; 58: 417; 60: 211a
VI [2] 73: 36; 86: 7II
intelligere [83]
concevoir [38], connaître2 [13], entendre3 [12], comprendre4 [3], reconnaître5
[3], entendre et concevoir6 [2], avoir l’intelligence7 [1], comprendre et
entendre8 [1], concevoir par la pensée9 [1], imaginer10 [1], intelligence11 [1],
remarquer12 [1]; se représenter13 [1], voir14 [1] / PL [1], FM [3]
розумітиІ [80], розумінняІІ [3]
SC [5] 1: 24; 3: 315; 4: 823; 5: 34; 6: 711
PL* [1] 9: 3
SY [5] 13: 11х2, 20; 4: 12; 15: 36ІІ
ІІ [5] 25: 214; 26: 314; 28: 626; 29: 35; 34: 95ІІ
ІІІ [15] 34: 219; 38: 1, 324; 40: 18; 43: 6; 45: 311, 1426, 230; 46: 23, 1029; 47:
16; 50: 19, 323; 51: 224, 226
ІV [20] 54: 224; 55: 416; 56: 1324; 57: 51, 3, FM11, 215; 58: 21, 617, 18х2, 19, 323,
30; 60: 1112, 414; 61: 9, 16, 1217; 62: 23
V [6] 65: 223; 68: 7, 510, 16; 70: 511, 223
VI [26] 72: 7, 11, 12, 24; 73: 2ІІ, 6, 10, 15, FM19, 20; 76: 414; 78: 3х2, 5, 24; 79:
1; 80: FM2, 8, 13, 324; 81: 210; 82: 314: 85: 315; 86: 4, 8, 213
intellectualis [2]
intellectuel [1] / FM [1]
інтелектуальний [1], наділений інтелектомІІ [1]
SY [1] 12: 15
V [1] 71: FM7ІІ
intelligibilis [1]
intelligible [1]
інтеліґібельний [1]
ІV [1] 53: 4
intueri [7]
considérer [3], regarder2 [2], concevoir3 [1], crois connaître4 [1]
прозиратиІ [6], зрітиІІ [1]
І [1] 19: 223ІІ
ІІІ [2] 36: 33, 412
ІV [1] 52: 15
VІ [3] 72: 9, 215; 73: 19
387
manifestum (m. esse, facere m.) [16]
manifeste [6], clairement2 [2], apparente3 [1], évident4 [1], nous enseigner5
[1], très aisé à connaître6 [1], très certain7 [1], très évident8 [1], trouver
manifestement9 [1] / FM [1]
явний [14], уявнюватиІІ [1], явноІІІ [1]
SC [1] 2: 25
ІІ [2] 29: 45; 30: 311
ІІІ [7] 35: 16; 36: 8, 221; 40: 21; 47: 625; 48: 712; 49: 211
ІV [2] 52: FM9; 60: 54ІІ
V [1] 66: 98ІІІ
VI [3] 79: 82, 23; 88: 19
manifeste [3]
явно [3]
ІІІ [2] 45: 26; 53: 214
VІ [1] 72: 328
manifestement1 [1], évidemment2 [1]. connaître clairement3 [1]
mens [101]
esprit [76], âme2 [10], entendement3 [1], moi4 [1], notions5 [1], pensée6 [1 + 1 PN],
sens (bon)7 [1], tout le monde8 [1] / PL [7], FM [1]
ум [101]
SC [6] 2: 28; 3: 210; 4: 28; 5: 814, 229; 6: 5
PL [7] 7: 1, 20; 9: 12, 15, 21, 25; 10: 20
SY [14] 12: 17, 110; 13: 117, 121, 122, 227, 229; 14: 29, 213, 116, 128; 15: 221;
16: 73, 25
I [3] 17: 113; 21: 11; 23: 19
II [19] 23: 120; 25: 14; 113; 26: 513; 27: 114; 28: 117; 29: 129; 31: 317, 120,
125, 129; 32: 15, 112, 128; 33: 11, 13, 125, 127; 34: 16
III [6] 35: 121; 36: 16, FM11; 47: 127; 50: 130; 51: 423
IV [3] 52: 123; 53: 12, 16
V [8] 63: 15; 64: 65, 117; 65: 17; 67: 122; 69: 119; 70: PN61; 71: 211
VI [35] 72: 19, 127; 73: 17, 111, 115; 75: 122; 81: 113, 225; 82: 118, 124; 83: 11,
117; 84: 122, 125, 127; 85: 122, 129, 130; 86: 11, 15, 17, 19, 114, 116, 120; 87:
110, 117, 121; 88: 13, 15,
19,
115, 120, 128; 89: 12
perceptio [21]
perception [6], perception, ou bien l’action par laquelle on l’aperçoit2 [1],
connaissance3 [3], notion4 [2], notion ou la connaissance5 [1], conception6
[1], connaître et concevoir7 [1], intelligence8 [1], recevoir9 [1], sentiment10
[1] / PL [1], FM [2]
388
сприйняття [20], сприйманняІІ [1]
PL* [1] 8: 8
ІІ [6] 22: FM18; 30: 46; 31: 223ІІ; 32: 22; 33: 520, 524
ІІІ [3] 35: 10, FM29; 45: 428
ІV [5] 60: 34; 61: 36, 813, 329; 62: 616
VІ [6] 77: 923; 81: 21, 23; 82: 28; 83: 16; 90: 104
percipere [63]
concevoir1 [32], apercevoir2 [5], connaître3 [5], recevoir4 [5], reconnaître5 [4],
entendre6 [2], avoir la notion7 [1], comprendre8 [1], croir comprendre10 [1],
connaître9 [1], penser11 [1] , ressentir12 [1], sentir13 [1] / PL [2], FM [1]
сприйматиІ [61], визнаватиІІ [1], діставатиІІІ [1]
SC [1] 4: 626
PL* [2] 8: 1; 10: 1ІІІ
SY [1] 15: 4
ІІ [10] 26: 1317; 28; 519; 31: 18, 20; 32: 16, 28; 33: 4; 34: 3, 103, 36
ІІІ [17] 35: 13, 15, 20, 225х2; 36: 13; 43: 15; 44: 1128; 42: 23; 45: 625; 46:
16, 24; 47: 20; 48: 20; 51: 22, 23: 52: 1220
ІV [5] 53: 31; 56: 15; 57: 38; 58: 514ІІ; 59: 29
V [13] 63: 25; 65: 9, 518; 68: 319, 23, 24; 69: 11, 817, FM20; 70: 96, 510, 13,
325
VІ [14] 71: 16, 18, 20; 73: 419; 74: 24, 48, 412; 75: 414, 426; 78: 27; 81: 27, 28;
82: 13, 719
perspicuitas [1]
clarté et évidence [1]
прозорість [1]
SC [1] 5: 30
perspicacitas [1]
connaissance [1]
проникливість [1]
SC [1] 5: 18
perspicere [5]
comprendre [2], decouvrir2 [2], assez examiner3 [1]
проникати [5]
ІІІ [3] 38: 210; 70: 3, 15
VІ [2] 83: 324; 89: 216
389
perspicue [5]
clairement1 [2], avec une clarté3 [1], claire et évidente5 [1], exact9 [1]
проникливоІ [2], явноІІ [2], прозоро ІV [1]
SC [1] 3: 920ІІІ
ІІІ [2] 36: 3; 41: 51ІІ
ІV [1] 59: 317
V [1] 70: 22ІІ
perspectus, perspicuus [6]
apparent [1], bien claire et bien évidente2 [1], claire et nette3 [1], évidemment4 [1],
évident5 [1], manifeste6 [1]
прозорийІ [6]
SY [2] 13: 38; 16: 54
І [1] 20: 30І
ІІІ [2] 42: 412; 49: 25
V [1] 66: 63
Французькі терміни
Цей покажчик дає змогу ознайомитися з повним переліком відповідників деяких важливих
фр. термінів у лат. оригіналі й укр. перекладі, а також легко відшукати, в яких саме місцях
нефранцузького тексту Медитацій ужито ті чи інші відповідники. Це вказує на ступінь
неперекладності деяких фр. філософських термінів ХVІІ ст. латиною, а також на ступінь
готовності Декарта до компромісів з його перекладачами, у даному випадку з герцогом де
Люїном.
Арабська цифра у квадратових дужках після надрукованого напівжирним шрифтом терміна в
першому абзаці гасла вказує на кількість вживань цього терміна у фр. тексті Медитацій.
На відповідники цього фр. терміна в лат. оригіналі Медитацій вказують терміни чи умовні
позначення в другому абзаці гасла. Арабська цифра у верхньому регістрі після лат. відповідника
є порядковим номером цього відповідника в загальному переліку; якщо цей відповідник є
першим, така цифра відсутня. Арабська цифра у квадратових дужках після лат. терміна (або
умовного позначення) вказує на кількість його вживань як відповідника даного фр. терміна.
Укр. термін (терміни) в третьому абзаці гасла є відповідником даного фр. терміна в укр.
перекладі фр. тексту Медитацій. Римська цифра у верхньому регістрі після укр. терміна-
відповідника є порядковим номером цього відповідника в загальному переліку; якщо
відповідник є першим, ця цифра відсутня. Арабська цифра у квадратових дужках після укр.
терміна вказує на кількість його вживань як відповідника даного фр. терміна.
Таблиця ужитку фр. терміна та його відповідників
в окремих підрозділах Медитацій
Умовні позначення підрозділів див. вище, прим. 1 на с. 383.
Арабська цифра у квадратових дужках після умовного позначення підрозділу вказує на
кількість вживань даного фр. терміна в цьому підрозділі. Після цієї цифри йде перелік місць,
390
в яких вживається даний фр. термін (стандартна нумерація за еквівалентними фрагментами,
див. вище, с. 326); знак х2 у нижньому регістрі вказує, що термін ужито в даному фрагменті
двічі.
Арабська цифра у верхньому регістрі перед номером еквівалентного фрагмента вказує
на порядковий номер лат. відповідника в загальному переліку, римська цифра у верхньому
регістрі після номера еквівалентного фрагмента вказує на порядковий номер укр. відповідника.
Якщо якийсь з відповідників є першим в загальному переліку, цифри у верхньому регістрі
біля номерів еквівалентних фрагментів відсутні. Якщо йдеться про ситуації, передбачені
умовними позначеннями TL або PN, перед номером рядка у верхньому регістрі стоять самі
ці позначення.
Якщо номер рядка наводиться курсивом, це означає, що зазначений в гаслі термін відсутній
у даному місці фр. тексту через застосування автором еліптичної конструкції. Еліпсис для нас
не є підставою не позначати в покажчику випущений термін. Застосування / незастосування
курсиву в номерах еквівалентних фрагментів дає змогу легко відрізнити нееліптичні конструкції
від еліптичних.
Умовні позначення
TL – термін присутній лише у фр. перекладі, що істотно відрізняється від лат. оригіналу;
PN – фр. термінові в лат. тексті відповідає іменник «останній» або займенник (включно з випад­
ками, коли на такий займенник вказує лише дієслівна форма). Арабська цифра перед
умовним позначенням PN в дужках першого абзацу гасла вказує на кількість ужитків
даного лат. відповідника у формі іменника «останній» або займенника. У Таблиці ужитку
фр. терміна… арабська цифра у верхньому регістрі після умовного позначення PN є порядковим
номером того оригінального лат. терміна, на який вказують зазначені іменник або
займенник.
GT – французький термін не є вичерпним перекладом оригінального латинського терміна;
відповідником останнього є словосполучення, до складу якого входить зазначений
французький термін.
Цифра після абревіатури GT вказує на порядковий номер того французького
словосполучення, що є відповідником пат. терміна. Якщо є лише одне таке словосполучення,
цифри після GT немає.
Перелік латинських термінів містить відповідники для всього французького словосполучення.
Перелік українських термінів містить відповідники лише для того французького терміна, якому
присвячене дане гасло.
âme [25]
mens [12], anima2 [9] / TL [4]
душа [25]
SC [6] 1 2(6а), 2(8); 2 2(31); 3 (10); 5 (28); 6 2(14)
SY [11] 12 2(16); 13 2(5а), (20), (21), (26), (29); 14 (9), (13), TL(16); 15 (21a);
16 (4a)
II [3] 26 2(7), 2(8); 27 2(2)
VI [5] 71 (11); 78 TL(19); 81 (24a); 85 TL(22); 86 TL(14)
391
apercevoir [15]
percipere [5], advertere2 [2], videre3 [2], animadvertere4 [1], aspicere5 [1],
comprehendere6 [1], respicere7 [1], usurpare8 [1] / TL [1]
помічати [15]
І [1] 17 4(2)
II [3] 28 3(12),
IІI [4] 35 7(6),
3(12a); 32 5(17)
8(19), (24a), (25)
V [1] 64 2 (3)
VI [6] 74 (4); 80 6(5); 81 (7), (8); 90 2(2), TL(5)
GT [1]
sa perception, ou bien l’action par laquelle on l’aperçoit
TL [1]
сприймати [1]
ІI [1] 31 (22)
comprendre (être comprise) [18] 2
comprehendere [7], intelligere2 [5], percipere3 [3], apprehendere4 [1], percpicere5 [2]
осягати [18]
II [2] 30 (3); 32 (11)
IІI [7] 45 3(24a); 46 (18a), (20), (21); 47 3(20); 50 2(22a); 52 (4)
IV [4] 55 2(15), (18); 60 2(14), 4(24)
V [4] 69 3(16a); 70 5(2), 2(6), 5(15)
VI [1] 76 2(13a)
GT [1]
sont comprises et entendues
TL [1]
осягати [1]
SС [1] 4 (23)
concevoir [115]3
intelligere [44], percipere2 [32], cogitare3 [11], concipere4 [7], apprehendere5 [2],
habere6 [2], judicare7 [2], agnoscere8 [1], cognoscere9 [1], comprehendere10
[1], excogitare11 [1], intueri12 [1]; TL [10]
збагати [110], збаганняІІ [3], виношувати в собіІІІ [1], плекатиІV [1]
SY [9] 13 (10)x10; 4(15a), 4(17), (19a), (20); 4(21); 14 (12); 15 2(3a)
II [17] 24 TL(11)ІІІ; 25 4(12); 28 TL(17), (21), (25); 30 TL(29a); 31 10(6a),
7(13), TL(16a), 2(17), 2(19a); 32 2(15), 2(19), 2(26a); 33 2(3a), 2(23); 34 2(1a)
2 Враховано тільки ті значення дієслова comprendre, які стосуються царини пізнання.
3 Враховано тільки ті значення дієслова concevoir, які стосуються царини пізнання.
392
IІI [28] 35 2(12), 2(14a), 2(20); 36 12(3), 2(12), TL(20); 37 5(8); 38 (1); 39 TL(26);
40 (16); 41 4(14); 43 (6), 2(15), 6(25); 44 4(23a), (29); 45 2(23a); 46 2(16),
(23), 2(24); 47 (16), 7(19); 48 2(19); 50 6(2), 4(3a), (19); 51 2(21), 2(22a)
IV [13] 56 2(15a); 57 (2), 5(13); 58 (17а)II, (17a), TL(18), (18), (29a); 59 2(28);
60 TL(17а) ІV; 61 (8a), (15); 62 (22a)
V [23] 63 (23); 65 9(2a), 2(8a), 8(11), TL(26); 66 3(6а), 3(16а); 66 3(12), 3(14),
3(16), 3(17a), 3(19a), 3(26a); 67 3(2), 3(7), 3(8); 68 (6a), 11(12), (15), 2(22a),
2(23); 69 2(10); 70 2(12a)
VI [25] 71 2(15), 2(18), 2(19); 72 (7), (11)x2,
TL(17), (24); 73 (2)ІІ, (6), (10),
(15), (20); 78 (2), (3), (4), (23), 2(27), (30*); 80 (7), (13); 82 2(12); 86 (3),
(7), (9)II
GT1 [1]
concevoir par la pensée
intelligere [1]
збагати [1]
II [1] 34 (4)
GT2 [1]
ci-devant conçue
praeconcepta [1]
збагати [1]
II [1] 36 (8)
GT3 [1]
d’entendre ou de concevoir
intelligere [1]
збагати [1]
IV [1] 58 (17)
concept [2]
conceptus [2]
концепт [2]
VІ [2] 78 (25); 79 (4a)
conception [7]
conceptus [4], perceptio3 [2], comprehensio3 [1]
концепія [6], збаганняІІ [1]
SY [3] 13 (7)х2, (13)
ІІ [1] 31 3(9)І
ІІІ [1] 44 (26)
IV [2] 62 2(15), 2(19)
393
GT1 [1]
la pure intellection ou conception
TL [1]
концепція [1]
VI [1] 72 (5)
GT2 [1]
l’intellection ou conception pure
TL [1]
чиста концепція [1]
VI [1] 73 (3)
entendement [21]
intellectus [18], ego2 [1], intellectio3 [1], mens4 [1]
здатність розуміти [21]
SY [1] 15 3(20)
II [2] 27 (13a); 31 4(17)
IІI [1] 41 (27)
IV [14] 56 (14a). (15), 2(18a); 57 (24); 58 (21); 59 (1), (16); 60 (4), (13).
(14a), (20a); 61 (6), (12); 62 (13)
VI [3] 81 (17); 89 (16); 90 (8)
GT [1]
l’entendement ou l’esprit
TL [1]
здатність розуміти [1]
II [1] 31 (19a)
entendre [15]
intelligere [11], percipere2 [1], capere3 [1], intellectus4 [1] / TL [1]
розуміти [14], розумінняІІ [1]
SC [4] 3 (15); 4 3(14), 2(26); 5 (4)
SY [2] 14 TL(24); 15 (6)ІІ
II [3] 26 (14a); 29 (4a); 34 4(1a)
IІI [2] 38 (24); 45 (11)
IV [1] 58 (22a)
VI [4] 80 (22), (24); 82 (13); 85 (15a)
GT1 [1]
sont comprises et entendues
intelligere [1]
розуміти [1]
SС [1] 4 (23)
394
GT2 [1]
qui ... entends et conçois
TL [1]
розуміти [1]
II [1] 28 (25)
GT3 [1]
d’entendre ou de concevoir
TL [1]
розуміти [1]
IV [1] 58 (17)
entendre ІІ [3]
TL [3]
мати намір [2], збиратисяII [1]
SY [1] 15 TL(10)
II [1] 30 TL(5)II
VI [1] 82 TL(18)
esprit [129]
mens [73 + 2PN], ego2 [9 + 3PN], ingenium, ingeniosi3 [7]; animus4 [5],
intellectus5 [3], cogitatio6 [2]; attentus7 [1] / TL [24]
ум [96 + 24TL], розумІІ [6 + 1TL], вільнодумецьІІІ [1], духІV [1]
SC [12] 2 TL(21), (26а); 3 TL(7); 4 3(8a)II
,
7(22), (28); 5 3(8)III
,
TL(11а)II; 6 (5),
3(5а)II
,
4(8)IV
,
3(9)II
SY [8] 12 (5), (10); 13 (17), (20); 14 (16), 4(20), (28); 16 3(7)II
I [4] 17 (13); 21 (1); 22 TL(4); 23 (7)
II [22] 23 (20), PN2(22); 24 TL(16a), 2(22а); 25 (3а), (12), 6(31); 27 TL(1),
(13а); 28 (17); 29 (28а); 31 (19а), (24а), (29); 32 (5), (11), (26а); 33 (1),
(2а), (25), (26); 34 (5а)
III [15] 35 (21); 36 (5), TL(30); 37 6(8); 38 TL(7); 39 2(18); 41 TL(17), TL(19);
46 TL(16), 2(27а); 47 (26а); 50 (29); 51 TL(10); 52 TL(4), 3(13а)IІ
IV [9] 52 (23а); 53 (1), (5)II
,
2(11), 3(16)II, 55 TL(22), PN2(27); 59 2(6); 62
PN2(3)
V [12] 63 (4); 64 2(4), (17), 2(25а), TL(28); 65 (7), 2(28); 67 (22); 69 TL(4а),
TL(10), (18а); 71 5(1)
VI [47] 72 (8), TL(14), (26), 4(28); 73 4(2а), (6а), TL(9), (11), (15); 74 TL(7),
2(18); 75 (22), 3(28); 76 4(6); 81 (13); 82 TL(2), (18), (23а), 5(28), 82 (30),
TL(30); 83 (16); 84 (22), (23а), (27); 85 (22), (28а), (30); 86 PN1(1), (4), (6),
(9), TL(11), (14), (16), (20а); 87 (10), (16а), (20а), TL(22а); 88 (3), PN1(5), (8),
(15), (20), (27а), (30а)
395
évidence [11]
evidentius [3], evidens2 [2], evidentissime3 [2], aperta esse4 [1]; evidentia5 [1],
perspicuitas6 [1] / TL [1]
очевидність [9], очевиднішеІІ [2]
SC [3] 4 2(13), 5(23a); 5 6(30)
ІІ [3] 28 (13а); 32 (15)ІІ; 33 TL(21)ІІ
ІІІ [1] 36 3(11а)
ІV [1] 53 (16)
V [3] 53 4(25); ; 70 3(6); 71 2(1)
évident (très évident) [18]
patere [4], evidentissimus2 [3], clarus3 [2], evidens4 [2], manifestum5 [2],
perspicuus6 [2], perspectus7 [1], plane8 [1] / TL [1]
(вельми) очевидний [15], очевидноІІ [1], вочевидьІІІ [2]
SC [4] 4 2(6), 4(17); 16 6(4),
2(6)
II [4] 25 2(17a); 29 5(4a); 31 3(18a); 32 TL(22)
III [2] 40 (11)ІІ; 49 6(23c)
IV [4] 52 (6a); 59 3(29)III
,
8(31a*)III; 61 4(28a)
V [3] 65 (4); 69 7(2a); 70 (18)
VI [1] 79 5(2)
GT []
claire et évidente (bien claire et bien évidente)
perspicue [1], perspicuus2 [1] / TL []
очевидний [2]
ІІІ [1] 41 (1a); 49 2(5)
intellection [4]
intellectio [4]
інтелекція [4]
VI [4] 72 (5); 73 (3), (14); 78 (25a)
intelligence []
intelligere [1], ego2 [1], vim intelligendi3 [1], perceptio4 [1]; intellectio5 [1]
розуміння [2], інтелективна здатністьІІ [2], інтелекціяІII [1]
SC [1] 6 (11)
IV [3] 55 2(15)ІІ; 60 3(11а)ІI; 61 4(12)
VI [1] 79 2(4а)ІІІ
396
faculté (puissance) de concevoir []
facultas intelligendi [4], vis intelligendi2 [1]
здатність збагати [4], спроможність збагатиІІ [1]
ІV [3] 57 (2), (5); 58 (17a)
VI [2] 73 2(6)II; 86 (7)
GT [2]
puissance d’entendre ou de concevoir
vim intelligendi [1] / TL [1]
спроможність збагати [2]
ІV [2] 58 (17), TL(17a)
faculté (puissance) d’entendre [1]
intellectus [1]
здатність розуміти [1]
ІII [1] 34 (1a)
GT [2]
puissance d’entendre ou de concevoir
TL [2]
спроможність розуміти [2]
ІV [2] 58 TL(17), TL(17a)
manifeste [10]
manifestum [5], manifestissimus2 [1], apertus3 [2], perspicuous4 [1], planus5 [1]
явне [10]
SC [1] 2 (25)
III [4] 35 (16); 36 2(7); 40 (21); 50 3(7)
V [2] 66 4(2) ; 69 3(7)
VI [3] 72 5(4); 79 (23); 88 (19)
manifestement [5]
manifeste [2], plane2 [1], aperte3 [1], obvius4 [1]
явно [5]
I [2] 18 3(6a), 19 2(20)
III [1] 45 (26)
V [2] 66 (7); 68 4(24)
pensée [52]
cogitatio [31 + 2 PN], ego2 [6]; cogitare3 [2]; cognitio4 [1]; intellectio5 [1];
meditatio6 [1]; mens7 [1]; opinio8 [1 PN] / TL [6]
397
думка (35), мисленняІІ (16), подумкиІІІ (1)
I [6] 19 3(19); 20 (12)ІІ; 21 TL(30а*); 22 TL(4)IІ
,
PN8(14); 23 6(4)
II [8] 24 (22); 25 (20); 25 (31*); 27 (7а)IІ; 29 (3)IІ, (10)IІ, (21)IІ; 34 TL(4)
III [12] 34 (13)IІ; 35 (21); 36 2(8), (30а); 37 PN1(3), PN1(11), (25)IІ; 38 (2); 41
(19)IІ; 43 2(23)IІ; 44 (29); 46 (20)
IV [5] 53 (3); 54 2(13); 55 2(14а); 58 (1); 62 4(3)
V [15] 63 (14); 64 7(5), 2(7)IІ, (12)IІ; 65 (16а); 66 (21)IІ; 67 (5)IІ
,
2(7)IІ
,
TL(17), (20); 68 TL(6), (11); 69 (5); 69* TL(30а); 70 3(29)
VI [6] 75 (6), (9); 76 (16); 79 5(12)IІ; 85 (11); 86 (11)IIІ
perception [8]
perceptio [6], comprehensio2 [1], sensus3 [1]
сприйняття [8]
ІІ [2] 31 (22); 32 (22)
ІІІ [1] 35 (9)
VІ [5] 80 2(6); 81 (20), (22a); 82 (28); 87 3(17)
GT [1]
ces sentiments ou perceptions des sens
perceptio [1]
сприйняття [1]
VI [1] 83 (15)
398
Авґустин, св. 360
Адан Ш. 93, 297, 317, 327, 340, 344, 348,
353-355, 371, 401
Альк’є Ф. 9, 71-73, 75, 79-81, 84, 86-89,
93, 96, 99, 297, 304, 3011, 312, 317, 317,
319-320, 340, 344-348, 353-355, 364
Амлен О. 71
Анрі М. 313
Ансельм Кентерберійський, св. 360
Аполлоній Перзький 122/1231
Аристотель (Стагірит) 25, 28, 31, 32, 48,
58, 63, 64, 69, 73, 74, 84-86, 97, 111,
311, 313, 316, 320, 321, 336, 340
Арно А. 13, 30, 46, 54, 82, 104, 323
Архімед 122/123, 156/157, 372
Бає А. 69, 297, 317, 347, 348, 351-353
Барклі Дж. 64, 84
Баумейстер А. 322
Беекман І. 349
Бейсад Ж.-М. 7, 15, 32, 40, 46, 52, 70,
71, 79, 99, 296, 297, 302, 303, 306-310,
325, 332, 335, 336, 340, 364
Бейсад М. 91, 320, 325, 327, 355, 364
Белен К. 359, 361
Берте Д. 296
Берюль, кард. П. де 351-353, 358, 361
Бод Ж. 297
Боецій 108, 111
Бонавентура з Баньореджо, св. 360, 361
Борель П. 352
Бофре Ж. 311, 320
Бріду А. 297
Бує Ф. 70
Бурден, о. П. 323
Бурман Ф. 13, 32, 52, 94, 297, 298, 354
Ватьє, о. А. 80, 318, 356
Вілебресьйо Е. 351
Воецій Ґ. 323, 348
Вольрат Е. 57
1 Подвійний номер вказує, відповідно,
на сторінки лат. і фр. текстів Медитацій.
Покажчик імен
Вольф Х. 24, 25, 65, 318
Гай Меній 315
Гайдеґер М. 23, 27, 29, 33-35, 52, 57, 59,
97, 111, 112, 300, 311, 313-315, 321
Геґель Ґ.В.Ф. 57-59
Гобс Т. 13, 14, 97, 323
Гуґо Сен-Вікторський 360
Гусерль Е. 102, 300, 313, 334
Гюйґенс К. 357
Ґасенді П. 10, 11, 13, 14, 16, 18, 100, 323,
324
Ґвіді ді Баньо, кард. Д. ді 351
Ґеру М. 304, 312
Ґібсон, А. Бойс 69
Ґізель І. 306, 307
Ґокленіус Р. 312
Ґує А. 71, 298, 317, 344, 345, 351-353, 358
Декарт Р. passim (крім сс. 117-292)
Діне, о. Ж. 323, 324
Дунс Скот 62, 305
Дюруфле А. 296
Ельзевір Л. 323
Ельзевіри 323
Єлизавета Пфальцська (Палатинська) 3,
96, 104, 106, 107, 312, 348
Жиб’є, о. Ґ. 353
Жильсон Е. 23, 70, 71, 73, 79, 84, 306,
344, 345, 358
Зама Мелліні Д. 307
Ісус Христос 351, 359, 360
Камбушнер Д. 297, 355, 359, 361, 362
Камюза Ж. 324
Кане П.-А. 78, 363, 364
Кант І. 66, 93-95, 98, 107, 111, 112, 322,
336
Каро В. 327, 333, 334, 359
399
Касен Б. 296
Касирер Е. 86, 317
Катер Й. 46, 54, 323
Кім Сан Он-Ван-Кун 296, 317, 321
Клауберґ Й. 24-26, 31, 314, 340
Клерсельє К. 16, 28, 35, 63, 98, 100, 308-
310, 324, 327, 331, 352
Кольвій А. 355
Костабель П. 297
Курсей, П. де 74
Лабертоньєр Л. 344
Ле Босю, о. Р. 64
Лев Х 120/121
Леві-Брюль Л. 344
Левінас Е. 313
Лепеті П. 324
Лефевр А. 70, 71, 91
Літре Е. 316
Ліяр Л. 23, 69, 72
Лойола, св. І. 361
Лок Дж. 64
Люїн, Л. Ш. д’Альбер, герцог де 8, 73,
302, 324, 325, 327, 331, 334, 336, 339,
364, 390, 401
Ляйбніц Ґ. В. 25, 42, 47, 57, 58, 59, 64, 65,
78, 94
Максиміліан І Баварський 349
Мальбранш Н. 17, 20, 42, 65, 84, 309, 340
Маритен Ж. 23, 307, 344
Марйон Ж.-Л. 295, 296, 298, 300, 308,
311-320, 333-335, 343, 344, 350, 354-
358
Мелан, о. Д. 15, 109, 347
Мелліні Д. (див. Зама Мелліні)
Мерло-Понті М. 64, 313
Мерсен, о. М. 13, 20, 30, 50, 68, 71, 72,
80-83, 89, 90, 304, 318, 323, 324, 327,
346, 348-351, 353, 354, 359
Міло Ж. 297, 354, 355
Мор Г. 19, 32
Мориц з Насау 348
Моро Д. 297
Наторп П. 86
400
Обанк П. 74
Панич О. 336
Папп 122/123
Паскаль Б. 312, 334, 348, 359
Паточка Я. 313
Перен К. 315
Піко, аб. К. 15, 310
Платон 58, 109, 340
Поло А. 96
Пуасон, о. Н. Ж. 70, 83
Реґіус (Деруа) Г. 104
Ренері Г. 96
Ришар Сен-Вікторський 361
Родіс-Левіс Ж. 70, 97, 345-347, 352, 353
Роже Ж. 327
Рошо Б. 297
Саль, св. Ф. де 361
Секст Емпірик 336-338, 366, 367
Секундант С. 341
Симчич М. 307
Сілон Ж. де 99
Солі М. 323
Сорб’єр С. 323
Спіноза Б. 20, 29, 30, 49, 64, 65
Суарес Ф. 25, 42, 62, 95, 306, 307
Танері П. 93, 297, 371, 401
Тереза Авільська, св. 361, 365
Тома Аквінський 112, 316, 332, 340, 342
Феде Р. 324
Фердинанд І Габсбурґ 349
Фуко М. 316
Хома О. 297, 302, 311, 318, 321, 322, 340,
371, 401
Христина Шведська 312, 348
Хуан де ла Круз, св. 361, 365
Чухрай Е. 401
Шанду 351, 352
Шоню П. 96, 312
Юнґ Й. 341
Покажчик понять
до латинського оригіналу Медитацій1
-- людський і Бог
9 (11)
-- і моє тіло
76 (3)
-- і потяг
76 (3)
-- і судження
37 (11)
-- і тілесні схильності
74 (26)
-- і хибність
37 (17)
-- як воління (воля)
37 (17)
Див. також Смуток
Автомати [automata]
32 (9а)
Акцидент Див. Модус, Субстанція, Ум, Уявляти
Ангел [angelus]
37 (5); 43 (2, 5а, 8)
Див. також Уявляти
Арифметика [arithmetica]
20 (23а); 35 (30); 65 (11)
Див. також Існування, Істина, Істинне
Астрономія [astronomia]
20 (21); 39 (22)
Атеїсти [athei]
6 (7а); 8 (30*); 9 (9)
Див. також Осягнення
Атрибут Див. Бог
Афект [affectus]
1 Цей Покажчик стосується лише лат. видання Медитацій, що є оригінальним текстом самого Декарта. Отже,
тут не відображено терміни, що фігурують у фр. (хоч і авторизованому Декартом) перекладі Медитацій герцога
де Люїна. Утім, система еквівалентних фрагментів (далі – екв. фр.) дає змогу легко зіставити лат. терміни і їхні укр.
переклади зі фр. відповідниками.
Щодо увідповіднення фр. термінів Декарта його лат. термінології див. с. 299–300, 325, 362–365..
Текст «Від видавця до читача» не відображено у Покажчику, оскільки Декартове авторство щодо зазначеного
тексту оскаржується дослідниками. Також не відображено в Покажчику термінологію, що фіґурує в статтях сучас-
них декартознавців (сс. 7-113), і в розділі Примітки та коментарі.
Посилання наводяться за єдиними еквівалентними фрагментами (далі – екв. фр.) для лат. оригіналу, фр. авто-
ризованого перекладу і укр. перекладів лат. і фр. текстів (див. с. 325-326), створеними на основі тексту й пагінації
канонічного видання Адана і Танері (далі – АТ).
Слід пам’ятати, що екв. фр. мають номери тих рядків АТ, на яких вони починаються, але з якими зазвичай не
збігаються! Їхній текст іноді може бути коротшим за текст відповідних рядків АТ, іноді ж – включати тексти по-
дальших. Наприклад, якщо екв. фр. починається на останніх рядках сторінки АТ, то часто він може закінчуватися
вже на наступній такій сторінці.
Позначення в Покажчику
Цифра поза дужками вказує на номер сторінки за АТ, цифра(-ри) у круглих дужках вказує на номер екв. фр.
за нашим виданням. Наприклад, посилання 9 (11) означає, що відповідний термін зустрічається в екв. фр. 11
сторінки 9 за АТ (номери цих сторінок, набрані напівжирним шрифтом, фігурують у нашому виданні Медита-
цій (сс. 115-292) ліворуч від лат. тексту. Іноді, для кращого розкриття змісту, посилання поєднує в собі кілька
екв. фр., зокрема тих, де сам термін відсутній, але розкрито контекст його ужитку.
Номери фрагментів, приналежні до однієї сторінки подаються в одних дужках через кому; посилання на
сторінки відокремлюються одне від одного крапкою з комою. Знак * після номера фрагмента вказує на те, що цей
фрагмент закінчується на наступній сторінці АТ.
Номери зі знаком = (наприклад, 1=2b) вказують на випадки директивного визначення еквівалентних фраг-
ментів (див. вище, с. 326).
Якщо номери сторінки й рядка наводяться курсивом, це вказує на відсутність терміна, зазначеного в гаслі,
у даному місці лат. тексту. Якщо, за такої відсутності, перекладач, усе ж, вважає, що цей термін мається на увазі,
останній наводиться в перекладі у квадратових дужках. Його позначення курсивом покликане відрізнити пере-
клад наявного терміна від перекладу вірогідно наявного терміна, адже другий випадок передбачає значно активнішу
інтерпретаторську роль перекладача.
Покажчик складено Олегом Хомою і Ельвірою Чухрай.
401
Безумці (позбавлений ума) [amentes, demens]
19 (5-6)
Біль [dolor]
74 (3)
-- в ампутованих кінцівках
77 (3-4)
-- відчуття
74 (22-23); 76 (4, 6, 15); 77 (4а-6);
80 (13а, 28а); 81 (1, 11); 82 (25); 83
(8, 9а, 11); 87 (4, 10, 16а); 88 (26)
-- і чистий інтелект
81 (5а)
-- що існує ніби в стопі
87 (10); 88 (4, 28-30а*)
-- як відчуття; і ум
87 (16а); 88 (4-5, 26-27а, 30а*)
-- як знак умові відчути дещо
88 (3-4)
-- як найінтимніше
77 (1)
Див. також Думка, Мозок, Найвищий
рівень душі, Необхідність, Рух, Смуток
Бог [Deus]
1 (6а); 2 (6а, 10, 25, 26); 6 (18а);
7 (1); 9 (9, 20); 14 (3а); 21 (19); 37 (5);
40 (16); 49 (21)
-- атрибути [attributa]
52 (13); 63 (4)
-- верховний засновник усіх речей
55 (8)
-- вічність
40 (16); 65 (23а); 68 (17а-18)
-- воля (= повеління)
64 (19)
-- доведення існування І
5 (28); 14 (18); 51 (4а); 65 (19-20)
-- доведення існування ІІ («вся сила мого
аргументу»)
51 (29-30); 52 (1-3)
-- досконалість
14 (24, 26а); 46 (11, 30); 47 (4а);
48 (4а-5); 49 (23, 27); 50 (3, 12-24);
61 (4); 66 (12); 69 (8); 79 (21)
-- є, існує (існування Б.)
1 (8*); 2 (8, 16); 3 (9); 5 (28); 6 (14); 9
(10); 14 (18); 15 (14); 21 (2); 24 (22); 36
(23, 25); 45 (37); 51 (4а, 29); 56 (3); 65
(20); 65 (28); 66 (6а, 8, 12, 16, 19а, 20,
24, 24а); 67 (2, 3, 6, 9, 12); 68 (13, 15); 65
(28*); 69 (8, 8а, 23); 70 (10)
-- і воля (вільний розсуд)
57 (13а); 58 (14); 60 (8а, 26а, 28)
-- і істина (істинне)
2 (7а); 15 (17); 22 (23а); 53 (19), 65 (26),
67 (4), 69 (24), 71 (3а)
402
-- і краса
52 (13)
-- і ошуканство
21 (11); 36 (7, 21, 27); 52 (7-7а);
53 (23-24); 61 (10); 70 (11); 79 (22а); 80
(15); 90 (10)
-- і пізнання, розуміння
2 (17, 28); 9 (13); 15 (18а); 16 (4а);
50 (22); 53 (1, 16); 55 (15, 21); 56 (3);
57 (17); 58 (17а); 61 (10); 62 (17);
69 (4, 6, 24); 70 (4, 10а); 71 (3а, 4, 6); 77
(14а, 28); 78 (3, 6)
-- і певність
2 (28); 16 (6); 36 (28); 50 (19); 53
(16); 54 (24); 56 (3); 65 (21); 68 (27);
69 (11-13, 24); 71 (3, 6); 78 (5); 80 (18)
** геометричних доказів
15 (18, 18а)
** істин математики
65 (28*)
-- і природа (= створений світ)
80 (22, 25а); 82 (16); 84 (12а, 14); 88 (7)
-- і решта речей
2 (11); 53 (19)
-- і Я
24 (21); 36 (6); 45 (29); 48 (10); 51 (15а,
18); 52 (1-1а, 2а); 54 (27); 55 (10, 15); 56
(3, 21а, 27); 57 (13а, 15); 58 (1, 14, 17а);
60 (8а, 11а, 26а, 28); 61 (1, 9, 19, 23); 65
(28); 68 (18а); 69 (4); 78 (3); 79 (23); 80
(17, 25а); 82 (16, 23а); 84 (12а, 14)
-- ідея
14 (24, 31а*); 43 (1, 6); 45 (9); 46 (5-27а);
47 (11а); 48 (10; 49 (26); 50 (12); 51 (4,
21); 52 (1а, 2а); 67 (20, 22); 68 (9)
-- могутність
21 (17а); 36 (8); 40 (16); 56 (4); 87 (27)
-- найблагіший
22 (23); 87 (27)
-- невідокремний від існування
66 (6-6а, 7-9, 12-13, 16-17); 67 (3-4, 13-
15); 68 (14а-17)
-- неосягненний
9 (13; 16); 46 (18а, 21); 52 (4); 55 (18, 20)
-- природа (= сутність Б.) [natura, essentia]
55 (3, 20); 57 (7, 10а); 65 (23а); 66 (6);
69 (8а)
-- споглядання
52 (12)
-- як причина (верховна перщопричина)
14 (26а); 15 (1); 48 (4а); 50 (6, 15-16); 79
(21)
-- як річ, сутності якої належить існування
67 (3-4); 68 (12-13)
-- як творець
14 (1); 40 (16); 49 (31а); 51 (15а, 18); 55
(10); 61 (19); 62 (17); 70 (10а); 71 (17);
78 (3, 6); 82 (23а); 84 (12а, 14)
-- як Той, від Кого залежать усі речі
70 (10а); 71 (3а-5)
Див. також Афект, Думка, Заблуда,
Збагати, Здатність виображувати, Здатність
пригадувати, Здатність розуміти, Знання,
Інтелект, Існування, Наука, Необхідність,
Нескінченність, Ніщо, Опінія, Очевидність,
Передсуд, Помилка, Річ, Світло природне,
Сприйняття, Субстанція, Сумнів, Сутність,
Суще, Увага, Ум, Уявляти, Я
Буття, спосіб бути [esse, modus essendi]
27 (18а); 64 (11а, 13)
-- актуальне чи формальне б. ідеї
47 (21)
-- лише потенційне б. ідеї
47 (21)
-- об’єктивне б. ідеї
47 (20)
-- об’єктивно (речі в інтелекті, через ідею)
41 (27)
Див. також Ідея, Ніщо
Величина [magnitudo]
21 (4-6); 30 (11); 66 (10)
-- неперервна
63 (16а)
-- як протяжність
43 (15а-16); 63 (16-17)
Див. також Існування
Виображення, виображування (виображувати)
[imaginatio, imaginare]
27 (18а); 64 (11а, 13)
-- визначення в.
28 (4); 71 (23); 72 (9)
-- геометричних фігур
72 (13, 25-25а)
-- і душа
26 (8)
-- і ідея тілесної природи
73 (26)
-- і інтелект
34 (1а)
-- і інтелекція
15 (20) ; 72 (5а-9); 73 (3)
-- і об’єкт чистої математики
74 (1)
-- і опінії
22 (14)
-- і пам’ять
74 (5)
-- і протяжність
63 (16)
-- і свобода
23 (11)
-- і сон
70 (30)
-- і сприйняття
31 (22); 34 (1а)
-- і тіло
72 (1а, 2, 16); 72 (15); 73 (13, 17-18, 20,
26)
-- і удавання
28 (1-2)
-- і ум
31 (16а-17); 64 (11а-17); 72 (25а)
-- і хибне
22 (14)
-- чим є об’єкт в.
30 (29а); 31 (4, 8-9, 15, 16а, 20)
-- як застосування пізнавальної здатності
72 (1а)
Див. також Досвід, Думка, Здатність
виображувати, Існування, Істинне,
Найвищий рівень душі, Ніщо, Осягнення,
Річ, Річ протяжна (Б, В), Річ, що мислить,
Увага, Чуття, Я
Виразне, виразність, виразно [distinctus,
distincte]
-- збагати
13 (15а); 15 (3а); 71 (15)
-- і виображення
63 (16); 74 (3а)
-- і воля та інтелект
62 (13)
-- і невиразне
43 (23); 62 (24); 63 (14-15); 72 (17); 81
(6, 9а-10, 12); 82 (12); 83 (22)
-- розгляд ума
19 (24а-27)
-- сон
19 (16); 90 (2)
Див. також Голод, Думка, Знання,
Концепт, Необхідність, Осягнення,
Пізнання, Річ, Сприйняття, Спрага,
Судження, Увага, Уявляти, Хиба, Чуття,
Ясний
Воля, воління [voluntas]
-- досконалість
56 (27)
-- і вільний розсуд
56 (14а, 27); 57 (11)
-- і тіло
84 (23а)
-- і ум
84 (23а); 86 (9)
403
-- і хиба
37 (17); 56 (14а)
-- людська
12 (1а)
-- моя
22 (4, 13); 39 (9); 60 (20); 77 (23)
-- незалежність від в.
38 (15; 39 (6, 9); 77 (23)
-- неподільність
60 (21)
-- утримання
62 (12)
Див. також Афект, Бог, Виразне, Думка,
Заблуда, Здатність воліти, Індиферентність,
Інтелект, Істинне, Пізнання, Помилка,
Природа, Присуд, Річ, що мислить,
Судження, Схильність
Геній злий, ошуканець [genius malignus, deceptor]
22 (24); 23 (7); 25 (5а-9а); 26 (25)
Див. також Помилка
Геометри [geometres]
13 (3)
Геометрія [geometria]
4 (15, 30); 5 (1); 20 (23а); 35 (30*); 65
(11); 69 (27)
-- доведення, докази
4 (23а); 15 (18)
-- істини
70 (20)
Див. також Бог, Виображення, Існування,
Істина, Істинне
Голод [fames]
-- і моє тіло
80 (29а)
-- і навчання природи
81 (1)
-- і союз ума й тіла
81 (11-13)
-- як моє відчуття
74 (24); 76 (9); 81 (1, 10, 11)
-- як невиразний спосіб мислити
81 (11)
Див. також Потяг
Довіра, довіряти [credere, creditum, confidere,
fidere, fides]
5 (16), 39 (2а)
-- до існування речей поза мною
77 (12)
-- до навчань природи
77 (22)
-- до старих опіній
22 (7, 11); 59 (23); 70 (26)
404
-- до чуттів
76 (21а)
-- і недовіра [diffidentia]
22 (19)
-- і ошуканство
18 (17)
-- і природні поривання
39 (4)
Див. також Розважливість, Світло
природне
Довірливість [credulitas]
22 (4, 28)
Досвід (досвідчувати) [experientia, experior]
9 (19); 38 (15); 47 (1а); 53 (30*);
62 (2); 75 (10); 76 (21); 87 (25)
-- виображування
71 (21)
-- індиферентності
58 (5)
Думка (думати), мислення (мислити) [cogitatio,
cogitare]
20 (4, 22); 27 (7а); 30 (26); 35 (20а); 37
(5, 8-9); 72 (10); 75 (6)
-- Бога,
** позбавленого існування
66 (12-13а, 16); 67 (8)
** як такого, що існує
66 (19а, 24-24а); 67 (2-4, 6, 8)
-- внутрішнє моєї д.
58 (1)
-- гору без долини
66 (14, 17, 27-28); 67 (1)
-- і Бог
24 (22); 46 (18-20); 54 (8); 58 (1); 66 (6а,
12, 14, 16, 17а, 19а, 26); 67 (2, 5-8, 20-
21); 68 (12-13); 76 (15)
-- і виображення
29 (9, 21); 34 (22а*); 53 (3); 66 (22); 70
(28а); 74 (5); 78 (22)
-- і відчуття болю
76 (4, 14-16); 81 (5а); 88 (30)
-- і ідеї
63 (14); 64 (9); 65 (16)
-- і смуток
76 (16)
-- і чуття
29 (16-17, 22); 33 (13); 34 (22а*); 69 (5);
74 (7); 76 (4); 78 (22)
-- модуси
37 (25); 40 (7а); 41 (19-20); 78 (21)
-- моє
29 (3)
-- невиразне (тьмяне)
43 (23); 62 (22-24)
-- осягати і торкатися д-ю
46 (20); 52 (4)
-- роди
36 (30а)
-- чим є д.
38 (2)
-- як воління
37 (11)
-- як ідеї
35 (20а-21); 37 (13)
-- як судження
37 (11)
Див. також Виображення, Голод, Здатність
мислити, Концепт, Природа, Реальність,
Річ, Річ протяжна (+В), Річ, що мислить,
Спрага, Субстанція, Тіло, Увага, Я
Духи тваринні [esprits animaux]
54 (14а, 23); 55 (8, 24)
Душа [anima]
1 (6а)
-- безсмертна (не гине)
1 (8*); 3 (1); 12 (16); 13 (5а)
-- і тіло
3 (1); 6 (14); 13 (7); 25 (10, 11); 26 (6-
10); 27 (2)
-- людська (наша)
1 (8*); 6 (14)
-- природа
2 (31-31а); 3 (1-3); 8 (4)
Див. також Виображення, Істота,
Концепт, Найвищий рівень душі,
Пізнання, Реальність, Ум, Уявляти
Душі, найвищий рівень [animus]
27 (13а)
-- особливе напруження для
виображування
72 (28а); 73 (2а)
-- смуток чи радість унаслідок болю чи
лоскоту
76 (6)
Див. також Річ, що мислить
Життя [vita]
2 (4, 7); 13 (27); 17 (4); 23 (10); 48 (28-
28а*); 52 (16, 18); 89 (23); 90 (4, 14)
Заблуда [error, errare]
5 (25); 21 (8); 22 (18); 28 (2а); 54 (31*)
-- і Бог
36 (11); 54 (4а, 6-7, 9, 18, 24, 26а-28)
-- і вільний розсуд.
60 (7)
-- і воля, сила воліти
58 (14а, 21-22, 22а); 62 (13-14)
-- і гріх
15 (7)
-- і зовнішні речі
37 (22)
-- і інтелект
56 (16); 58 (17, 21); 62 (13-14); 89 (16)
-- і мій ум
31 (29)
-- і найочевидніші речі
36 (11)
-- і чуття
15 (24); 76 (21-26); 83 (28, 28а)
-- і спонуки [impellere] природи
84 (8, 10а, 11); 85 (23а); 89 (8а)
-- її причини
56 (11); 58 (14а, 20, 20а, 21-22, 22а); 62
(10); 89 (16)
-- способи втриматися від з.
61 (27-28, 30, 30а*); 62 (1, 4, 4а, 6);
89 (10)
-- форма з.
60 (7)
-- як недосконалість, недолік
21 (22); 54 (24-26, 26а, 27-29); 56 (9а);
60 (7)
Див. також Бог, Здатність втрапляти
в заблуду, Здатність розуміти, Знання,
Пам’ять, Пізнання, Помилка, Спрага,
Судити, Хиба
Запах [odor]
30 (10, 16а); 43 (21а); 75 (2а); 81 (18)
Збагати, збагнути [concipere]
-- досконало
62 (22а)
-- досконалості в Богові
50 (3а)
-- концепт
44 (23а)
-- опінію
36 (8)
-- реальність
41 (14)
-- тіло
26 (11-12)
-- ум і тіло
13 (16, 21)
-- умом
25 (12); 26 (12)
-- як різні субстанції
13 (15а); 15 (3а); 44 (23а); 71 (15)
Див. також Виразне, Ясний
Звук [sonus]
22 (26); 30 (12а, 18а, 27); 43 (21а); 74
(3); 75 (2а); 80 (13а); 81 (18)
405
Згода [assensus, assentiri]
3 (12)
-- з ідеями чуттєвих якостей
75 (10)
-- з хибними доказами
5 (3)
-- з опініями
61 (4а)
** з відверто хибними
18 (6а)
** зі звичними
22 (7)
-- і свобода
61 (4а)
-- утримання від з.
18 (6а); 21 (30а*); 23 (6а)
-- та індиферентність
59 (22)
Див. також Певність, Сприйняття, Ум,
Хиба
Здатність (сила) виображувати, виображувальна
спроможність [facultas imaginandi, potentia
imaginatrice]
34 (1а); 78 (21)
-- в мені і в Богові
57 (8-10а)
-- воістину існує
29 (9)
-- і існування матеріальних речей
71 (20-22)
-- і осягнення
31 (9)
-- і пізнання
32 (18)
Див. також Виображення, Здатність
розуміти, Чуття
Здатність (сила) відчувати [facultas (vis)
sentendi]
26 (19а-22); 27 (5); 78 (21)
-- і ум
86 (7)
-- пасивна (отримувати й пізнавати ідеї
чуттєвих речей)
79 (6-8)
Див. також Чуття
Здатність воліти (обирати) [facultas volendi
(eligendi)]
-- або воля
56 (13, 14а)
-- і ум
86 (7)
Див. також Воля, Заблуда
Здатність втрапляти в заблуду [facultas errandi]
54 (6, 26а-27)
Див. також Заблуда
406
Здатність (сила) мислити [facultas (vis)
cogitandi]
8 (5); 26 (19а-22); 27 (5)
-- в особливих модусах
78 (21)
Див. також Думка, Концепт
Здатність пізнавати (пізнавальна) [facultas
cognoscendi, f. cognoscitiva]
55 (1-3а, 22)
-- або інтелект
56 (12, 14а)
Див. також Виображення, Пізнання, Тіло
Здатність пригадувати [facultas recordandi]
-- у мені і в Богові
57 (8-10а)
Див. також Пам’ять
Здатність (сила) розуміти [facultas (vis)
intelligendi]
57 (2-3)
-- і заблуда
58 (17)
-- і сила виображувати
73 (5-6)
-- і ум
86 (7)
-- незначна і скінченна в мені
57 (3)
-- нескінченна в природі Бога
57 (5-7)
-- як інтелект
60 (11а)
Здатність (сила) самоурухомлюватися [facultas
(vis) seipsum movere]
26 (19а-22)
Див. також Рух
Здатність судити [facultas judicandi]
32 (26а); 53 (30); 54 (1а)
-- і осягнення
32 (11)
-- і ум
32 (11)
-- істинно
54 (29)
Див. також Нескінченність, Судження,
Судити
Здійсненість [effectus]
-- і ідеї
41 (3)
-- і реальність
40 (21а, 23, 23а, 25а); 41 (1а-2, 3а); 49
(24-24а)
Див. також Причина
Зір [visus]
26 (17); 35 (18а); 83 (2, 4)
Знання (знати, обізнаність) [scientia, scire,
cognitio, noscire, notitia]
2 (21); 3 (9); 8 (8а); 9 (27); 13 (9а, 30а*);
14 (30а); 19 (15а); 22 (18); 25 (5а), 26
(9); 29 (23); 34 (1); 59 (20); 75 (16); 88
(16)
-- бажання
28 (27)
-- виразне
26 (11); 33 (27)
-- збільшення
47 (15)
-- і Бог
2 (25-26); 21 (3); 36 (23); 46 (25-26); 71
(3а-5); 78 (2)
-- і відкриття як пригадування
64 (2-5)
-- і заблуда
21 (8)
-- і ідеї
43 (24)
-- і необхідність
15 (5)
-- і певність (певне, з упевненістю)
28 (5); 35 (5); 55 (1); 56 (3); 69 (15, 24),
70 (17а); 71 (3, 6); 78 (5); 80 (18); 83
(19а)
-- і помилка
21 (9); 70 (22)
-- і пригадування доведеного
70 (15-17а, 18-20)
-- і розуміння
78 (2)
-- і судження
27 (26а); 46 (24-24а)
-- і сумнів
24 (19)
-- і чуття
43 (24)
-- істинно
35 (3а-3b)
-- природи тіла
26 (11)
-- про існування матеріальних (зовнішніх)
речей
71 (13); 82 (30)
-- про існування мене (що я є)
28 (5, 16); 59 (5); 78 (8)
-- про ум
33 (27); 86 (6)
-- явні
71 (6)
Див. також Істина, Істинне
Ідея [idea]
36 (24, 26); 37 (4, 13, 23, 25, 29*); 38 (8,
15); 39 (6, 11, 13)
-- виразна
43 (15, 31*); 44 (18); 46 (8, 15, 27а); 53
(5, 11); 63 (13-15); 73 (25); 75 (15); 78
(15, 17)
-- вроджені
37 (29); 38 (9); 39 (23); 51 (13); 68 (8а)
-- двозначність слова «і.»
8 (19а)
** матеріальне значення
8 (20-21а)
** об’єктивне значення
8 (22-24)
-- досконалості (досконалої істоти)
47 (20-21); 48 (1, 8а)
-- і активна здатність виробляти і.
79 (9а)
-- і істинне існування речі
8 (25)
-- і ніщо
41 (26, 28-29), 44 (11-12); 46 (6); 54
(15); 64 (7)
-- і походження від ніщо
40 (26а)
-- і реальність
41 (3а)
-- і річ як причина і.
8 (25); 42 (23-23а)
-- і хиба
37 (1, 13-16); 43 (24-29); 44 (7, 10-11);
46 (5а, 10а); 54 (9)
-- існування і.
64 (7)
-- істинні
37 (3-5); 43 (24-26); 44 (14а); 45 (23а);
46 (8-11, 17, 27-27а); 64 (7-11); 68 (8а)
-- істинне походження
38 (9b)
-- малоясна
43 (31)
-- матеріальних речей
63 (12)
-- невиразні
63 (14а)
-- реальна vs негативна
54 (13)
-- речі (речей)
8 (16а, 17, 18а, 25); 35 (20а, 22а, 26-26а);
37 (3-4, 23-24); 38 (6, 11-13, 17а, 20); 39
(13, 15-16); 40 (2, 5-6, 10); 42 (13а-14);
44 (4); 64 (6а): 65 (16а-19)
** тілесних
29 (22); 43 (7, 10); 44 (18); 45
407
(3); 53 (24*); 53 (9); 75 (9, 19, 21-
22а); 80 (1, 3)
** чуттєвих
14 (21); 35 (20а); 9 (19-20); 40
(2); 43 (25-26); 47 (26а); 51 (7,
8а-9); 64 (25а); 69 (5); 73 (18);
74 (4, 6-7, 12); 75 (9-12а, 14); 75
(26); 77 (18а), 79 (8-9а)
-- тварин
43 (2а, 5а)
-- тепла
38 (17а); 41 (11а)
-- тривалості й числа
44 (30*); 45 (1)
-- уявляти
8 (18а, 22); 40 (10, 14); 43 (1-2b, 5-5а, 7,
29); 44 (6, 11)
-- як образ [imago]
37 (3); 40 (2); 42 (12)
-- як операція інтелекту
8 (20-21)
-- ясна
44 (18); 46 (8, 15, 27а); 53 (11); 78 (15)
Див. також Бог, Буття, Виображення,
Думка, Згода, Здатність відчувати,
Здійсненість, Знання, Існування, Людина,
Необхідність, Очевидність, Пам’ять,
Пізнання, Природа, Річ протяжна (А),
Розташування, Рух, Сон, Субстанція,
Суще, Ум, Число, Я
Індиферентність (байдужість) [indifferentia]
-- і воля
58 (23); 59 (4, 12-18)
-- і свобода
58 (5, 12); 59 (4)
-- як недолік у пізнанні
58 (8); 59 (17а)
Див. також Досвід, Згода, Судити
Інтелект [intellectus]
8 (21, 23); 27 (13а); 34 (1а); 41 (27); 56
(15); 57 (24); 59 (10а,); 71 (1, 6); 73 (18);
75 (28); 81 (7); 82 (28); 89 (16); 90 (8)
-- велике світло в і.
59 (1)
-- і Бог
60 (13, 14а, 20а); 61 (6, 12)
-- і воля
58 (14а, 21, 22); 59 (1-2, 15-18); 60 (4-5,
20); 62 (13)
-- і існування речі, поза і.
8 (25)
-- інтелігібельні речі
53 (3)
-- скінченний
30 (13-14а)
408
-- сотворений
30 (14а)
Див. також Біль, Буття, Виображення,
Виразне, Заблуда, Здатність пізнавати,
Здатність розуміти, Ідея, Істинне,
Очевидність, Пам’ять, Помилка, Природа,
Присуд, Річ протяжна (Г), Річ, що мислить,
Світло природне, Сон, Сприйняття,
Субстанція, Схильність, Чуття, Я, Ясний
Інтелекція [intellectio]
15 (20); 72 (5); 73 (3, 14); 78 (25а); 79
(4а, 12)
Див. також Виображення
Існування, існувати [existentia, existere]
-- величини [magnitudo]
21 (4-6)
-- і місце
18 (20); 21 (4-6)
-- і неіснування
20 (26)
-- і ніщо
14 (3а)
-- і пам’ять
24 (14)
-- не виображеного, а істинного
19 (30)
-- неможливе без звичної підтримки Бога
14 (3а)
-- об’єктів арифметики і геометрії у
природі
20 (26)
-- речі, досконалішої за мене
8 (25)
-- створення і збереження і. речей
49 (6-8)
-- сумнівність як припущена підстава
неіснування
12 (10-11)
-- того, що уявлюється ідеєю
8 (18)
-- фігури
21 (4-6)
-- Я; і сумнів
12 (12); 38 (27а); 48 (7-10); 53 (9а)
-- якостей субстанції
79 (1, 2-3)
Див. також Біль, Бог, Довіра, Думка,
Здатність виображувати, Знання, Ідея,
Інтелект, Істинне, Необхідність, Опінія,
Очевидність, Певність, Пізнання,
Помилка, Річ протяжна (+Б, В), Судження,
Сутність, Увага, Я
Істина, істинність [veritas, vera esse]
5 (7); 6 (5а); 7 (2); 12 (8а); 52 (10а); 70
(26);
-- джерело
22 (23а)
-- досягнення
62 (21-22); 80 (18)
-- і арифметика та геометрія (математика)
65 (11); 66 (1)
-- і знання
64 (2а); 69 (15); 70 (26); 71 (3а); 82 (30)
-- і природа
38 (23а-26); 69 (16-17); 80 (21, 31); 82
(20)
** моя
38 (2)
-- і увага
62 (22а); 69 (10, 30*)
-- і ум
29 (29)
-- і хибність
20 (31); 30 (21); 37 (1); 80 (18)
-- і. шукають одиниці
5 (7)
-- прозорі [perspicuae]
30 (21)
-- протяжних речей
63 (25)
-- самої речі
8 (6а, 7); 27 (25); 35 (10а); 62 (1); 85
(15а); 90 (7)
-- спекулятивні
15 (11)
-- стародавність і.
3 (24)
-- чим є і.
38 (2)
Див. також Бог, Геометрія, Очевидність,
Певність, Пізнання, Світло природне,
Сприйняття, Судити, Сумнів, Філософи,
Філософія, Чуття, Ясний
Істинне [verus]
5 (5); 20 (10, 12); 42 (17); 50 (25)
-- є чимось
65 (4а)
-- загальне правило
35 (14а); 65 (6); 69 (16а-17); 70 (12а); 70
(26)
-- і арифметика та геометрія
36 (3а)
-- і благе
57 (29*); 58 (10, 24); 60 (28)
-- і виображені речі
19 (30); 20 (8); 29 (8а); 37 (15-16)
-- і воля
37 (19); 58 (24); 60 (28)
-- і геометричні фігури
65 (2); 69 (30); 70 (3)
-- і знання
43 (24); 69 (24); 70 (17а)
-- і інтелект
71 (1-2)
-- і існування Я
25 (12); 28 (15, 26, 29*); 29 (26); 33 (4,
6-7а); 36 (17, 18); 58 (29а)
-- і неістинне
19 (23); 37 (19); 65 (26)
-- і необхідність
25 (12); 27 (12); 70 (12а)
-- і річ
15 (3а); 19 (30); 20 (12); 21 (27а); 58 (29)
-- і сон
19 (23а); 28 (13а); 70 (30); 71 (2)
-- і тілесні (чуттєві) речі
52 (24*); 77 (18а)
-- і хибне
15 (8); 17 (2); 20 (12); 21 (30а); 42 (24);
43 (24); 59 (24); 70 (7а-8, 24); 89 (11)
-- існування речі (воістину, насправді)
8 (25); 27 (15а); 58 (26)
-- спростування опіній більшості
9 (6)
-- явно і.
41 (1а)
Див. також Бог, Ідея, Існування, Ніщо,
Очевидність, Певність, Пізнання, Помилка,
Природа, Сприйняття, Чуття, Ясний
Істинно, воістину [revera, vere]
8 (25); 28 (3); 29 (9); 32 (26а); 35 (3); 45
(21а); 52 (24*); 67 (4); 78 (19); 84 (12а);
85 (15а)
Див. також Здатність виображувати,
Здатність судити, Істинне, Знання
Істота одушевлена [animal]
-- обдарована рацією [a. rationale]
20 (3); 25 (26а-27а)
Див. також Ідея
Кістки [ossa]
84 (20)
Колір [color]
20 (6а, 12); 22 (26); 30 (11, 17); 32 (3а);
43 (21); 74 (3); 75 (2а); 81 (17)
Композит (скомпонований) [compositus,
componere]
-- ума
** і такого от [tali] тіла
85 (21-22)
** і тіла
82 (30*); 83 (16-17)
** і тіла (природа людини = к.)
88 (20)
409
** і тіла (Я = к.)
81 (24-24а); 82 (23а)
Див. також Машина, Я
Концепт [conceptus]
-- виразний
13 (13), 79 (4а)
-- душі, граничного прозорий
13 (7)
-- здатностей мислити в особливих
модусах, формальний
78 (25а), 79 (4а)
-- речі, протяжної й такої, що не мислить
44 (25-27)
-- речі, яка мислить, і не протяжної
44 (23а, 26-27)
-- тіла
13 (7)
-- тілесної природи
13 (13)
Див. також Збагати, Ясний
Кров [sanguis]
23 (2); 84 (20)
Людина (людський) [homo, humanus]
3 (1); 9 (19); 16 (2); 32 (6-7, 10); 37 (5);
43 (8)
-- вчені
6 (7а)
-- досконалість
62 (8); 84 (6)
-- збереження здоров’я
87 (23)
-- здатна до медитації
9 (27)
-- ідея
43 (2b, 5а)
-- справжня [verum homo]
89 (28*)
-- хвора і здорова
84 (12а); 85 (11)
-- як річ скінченна
84 (5а)
Див. також Афект, Воля, Душа, Композит,
Машина, Помилка, Природа, Річ, Розум,
Тіло, Ум, Уявляти, Філософія, Я
Математика [mathesis]
65 (11)
-- об’єкти
71 (6, 14); 74 (1а)
-- предмет
80 (9а)
Див. також Бог, Виображення, Істина
410
Матерія, матеріальне [materia, materialis]
-- і суто інтелігібельні речі
53 (3)
-- налаштованості [dispositions] м.
** і ум (Я)
50 (28-29)
Див. також Здатність виображувати,
Знання, Ідея, певність, Річ протяжна (Б),
Ум, Хиба
Машина [machina]
-- людського тіла
14 (27); 26 (3); 84 (20); 85 (4)
** як композит (скомпонована)
[compositum]
84 (20)
Див. також Рух
Медитація [meditatio]
9 (25); 23 (4, 22; 25 (19); 34 (8а); 65 (26)
-- і розважливість
75 (16)
Див. також Людина, Пам’ять, Увага
Медицина [medicina]
20 (21)
Метафізика, метафізичний [metaphysica]
4 (30)
-- підстава для сумнівів
36 (24)
Метод [methodus]
-- і наука
3 (22а); 7 (2)
-- і рація
7 (2)
Мислення Див. Думка
Модус [modus]
-- і субстанція (річ)
45 (6); 78 (27)
-- тіла
86 (21)
-- чи акцидент [accidens]
40 (14)
Див. також Думка, Здатність мислити,
Концепт, Уявляти
Мозок [cerebrum]
-- виробляє фантазми
89 (28*)
-- внутрішні частини
86 (18-21); 87 (7-9, 20-20а); 88 (2-3, 8,
14, 24, 27)
-- і біль, що відчувається умом
87 (4-10, 16а); 88 (4-5, 26)
-- крихітна частина, що впливає на ум
86 (18-19)
-- ум зазнає безпосереднього впливу лише
від м.
86 (16-17)
Див. також Рух, Спрага, Ум
Мозочок [cerebellum]
-- розладнаний випарами чорної жовчі
19 (1)
Мудрість [sapientia]
5 (18); 6 (16); 9 (12); 32 (13); 53 (19)
М’язи [musculae]
84 (20)
Найвищий рівень душі Див. Душі, найвищий
рівень
Наука, науки [scientia]
17 (6а, 9а)
-- засади (принципи)
12 (3)
-- і Бог
53 (19)
Див. також Метод
Не суще Див. Суще
Невиразне Див. Виразне
Незгода Див. Згода
Неіснування Див. Існування
Необхідність, необхідне, необхідно [necessitas,
necessarius, necessario]
20 (10)
-- і виникнення болю
87 (16а)
-- і походження ідей
39 (6); 44 (9); 47 (28-28а)
-- і практичні справи
90 (12)
-- існування Бога
45 (17); 67 (6, 12а, 15, 16-16а, 17-18, 19а,
23, 25а-27, 28-31); 68 (4, 17-17а)
-- існування тіла
73 (27)
-- існування я
25 (11а-12, 15)
-- того, що
** Бог – творець ясного і виразного
сприйняття
62 (17)
** я не один у світі
42 (22)
Див. також Знання, Істинне, Річ
Нерви [nervi]
84 (20, 28)
Див. також Рух, Спрага
Нерозважливість Див. Розважливість
Нескінченність (нескінченне) [infinitum, infinitus]
42 (7); 45 (23а; 28); 46 (11, 18а, 21); 47
(3); 50 (7а)
-- актуальне
47 (16, 19)
-- і Бог
9 (16); 40 (16); 45 (11); 51 (27а); 55 (20);
56 (4)
-- і здатність судити
54 (29)
Див. також Здатність розуміти, Ніщо,
Осягнення, Скінчений, Субстанція, Суще
Неспання Див. Сон
Ніщо [nihil]
14 (3а); 27 (22а)
-- і Бог
54 (15)
-- і відчувані та виображувані речі
34 (21-22)
-- і істинне
65 (3)
-- і óбрази тілесних речей
34 (15)
-- і потенційне буття
47 (21)
-- і річ
40 (26b); 44 (11-12); 48 (14)
-- і щось [aliquid]
62 (16); 65 (3)
-- як не-суще
54 (20)
-- як нескінченно віддалене від будь-якої
досконалості
54 (13)
Див. також Ідея, Існування, Помилка, Я
Нюх [odoratus]
26 (17); 30 (23)
Опінія [opinio]
19 (21а)
-- звичні (старі)
22 (4, 14); 23 (14), 34 (3); 82 (4)
-- і більшість
9 (4)
-- і існування Бога
69 (23)
-- і помилка
80 (15-16)
-- і хибність
9 (4); 18 (4, 6а); 22 (14); 80 (16); 82 (1-5)
-- руйнування своїх
18 (2, 10)
-- туманні й мінливі
69 (24)
-- щодо Бога
21 (1); 36 (8, 24)
Див. також Виображення, Довіра,
Збагати, Згода, Істинне, Певність, Рація
411
Осягнення, осягати [comprehension,
comprehendere]
9 (29)
-- виображенням
28 (15); 31 (9)
-- і атеїсти
9 (8а-13)
-- і виразність та невиразність
29 (26); 30 (3а, 21); 80 (6)
-- і нескінченне
46 (18а, 21); 55 (20)
-- тіла
29 (26); 30 (3а, 21, 26), 31 (6а, 9)
-- чуттями, чуттєве
80 (5-6)
Див. також Бог, Думка, Здатність
виображувати, Здатність судити, Річ, Річ
протяжна (В)
Очевидність (очевидне) [evidentia, evidens]
36 (11а); 57 (29*)
-- і інтелект
71 (1-2)
-- і істина (істинне)
10 (10); 28 (13а); 54 (29*), 65 (11), 71 (2)
-- і сон
28 (12а); 71 (1-2)
-- і Я
29 (4а); 33 (4, 7а); 49 (18а); 58 (28)
-- ідеї Бога
51 (4а)
-- існування Бога
53 (16)
-- існування ума
34 (5а)
Див. також Заблуда, Певність, Пізнання,
Помилка, Річ, Сприйняття
Пам’ять, пам’ятати, згадувати, пригадувати,
спогад [memoria, memini, memor esse, recordare]
9 (14); 22 (3а); 57 (8); 61 (17, 30а*); 65
(9); 70 (7); 74 (5); 89 (15); 90 (8)
-- брехлива
24 (15)
-- і брак уважності
47 (27); 62 (4-4а); 69 (21)
-- експресивності чуттєвих ідей і інтелект
75 (23-25)
-- і звичка не втрапляти в заблуду
47 (27); 62 (4а-6а)
-- і медитація
34 (8а); 75 (16-17)
-- і сон (сновидіння)
19 (17); 89 (23)
Див. також Виображення, Здатність
412
пригадувати, Знання, Існування, Судження,
Уявляти, Я
Певність (певне) [certitudo, certus]
19 (20); 20 (27); 24 (7, 12, 15); 29 (14а);
30 (22); 35 (6); 39 (30а*); 47 13); 63 (10);
65 (7, 11); 70 (7а); 80 (14)
-- доведення, доказів, підстав
4 (5, 6, 23а); 5 (2); 15 (18); 16 (6); 59 (21)
-- і істина (істинне)
10 (10); 24 (17-18); 33 (4); 69 (24); 70
(7а, 17а, 23), 71 (3а)
-- і очевидність
4 (6, 23а); 10 (10); 25 (17а); 33 (4, 7а);
53 (16)
-- і утримання від згоди
22 (1); 24 (7); 25 (23)
-- існування зовнішніх (тілесних) речей
42 (19, 25а); 63 (12); 74 (9); 81 (17, 24);
83 (19а)
-- опіній
18 (6а); 69 (24)
-- стосовно матеріальних речей
63 (10)
-- у чому полягає
35 (7а, 11)
Див. також Бог, Знання, Пізнання, Річ,
Сон, Судження, Я, Явний
Передсуд [praejudicium]
-- і легкість пізнання Бога
69 (4а)
-- і сумнів у всіх речах
12 (5)
-- урівноваження двох різновидів п.
22 (15)
Див. також Ум
Пізнання, пізнавати [cognition, cognoscere]
35 (5); 47 (2); 48 (14а); 53 (19)
-- безсмертя душі
13 (5а)
-- досконале
71 (5)
-- і воля
57 (17)
-- і дія
22 (20)
-- і заблуда
55 (1); 61 (28а)
-- і ідеї
75 (20); 79 (8)
-- і очевидність
25 (17); 33 (4);49 (18а); 61 (28а)
-- існування Я і речей
28 (30)
-- і природне світло
15 (11); 82 (20)
-- і протяжність
63 (22)
-- істини (істинного)
10 (10); 15 (11); 23 (4а); 35 (3а, 3b); 42
(17); 47 (9а); 65 (2-2а, 6); 71 (3а); 82 (20)
-- легке
2 (17, 28); 4 (18); 69 (6)
-- мене, моєї сутності
8 (13); 56 (3); 62 (3); 77 (28)
-- недостатнє
39 (11)
-- певне й очевидне
10 (10); 53 (16)
-- певного
24 (7); 54 (24)
-- прирощування
47 (2, 4, 10)
-- скінченне
61 (10)
-- ясне
65 (2а, 6)
-- ясне та виразне
28 (10); 29 (23); 30 (13); 33 (4, 21); 35
(8); 42 (17)
Див. також Бог, Здатність виображувати,
Здатність відчувати, Здатність пізнавати,
Індиферентність, Передсуд, Розпізнавати,
Свобода, Тіло, Ум
Помилка, помилятися, омиляти [fallere]
35 (27); 55 (13)
-- воління
53 (27)
-- і Бог, творець
21 (13, 24-26); 36 (15); 53 (23-24); 53
(28); 54 (1, 18); 55 (10); 58 (17а-19); 60
(26а-27); 62 (18); 80 (2, 15)
-- і воля, ширша за інтелект
58 (21-24а)
-- і заблуда
21 (22); 54 (1а-2, 18)
-- і існування Я
25 (7а-8); 36 (15)
-- і істинне
35 (27-28); 59 (31а*); 77 (18)
-- і лукавий геній (ошуканець)
22 (25); 25 (7-8)
-- і найочевидніше (найістинніше)
70 (5а-6); 77 (17-18)
-- і ніщо
54 (20-23а)
-- і природа людини (моя)
88 (21, 26а)
-- і чуття
18 (16а, 19); 76 (26); 88 (26а)
-- і явно зрозуміле
70 (22)
-- завжди
21 (13, 24); 25 (7); 70 (21а)
-- ніколи
55 (10); 62 (20)
-- подеколи
21 (14-15)
-- самого себе (удавано)
22 (13а)
-- спроможність [posse f.]
53 (25)
-- як недосконалість, слабкість
53 (24, 27)
Див. також Знання, Опінія, Судження,
Хиба
Потяг [appetitus, appetere]
-- голод, спрага та ін.
74 (24)
-- і моє тіло
76 (3)
-- і природа
84 (1, 8-9)
Див. також Афект
Почуття Див. Чуття
Природа, природний [natura, naturalis, naturale]
20 (2, 26); 69 (26); 85 (3)
-- волі
60 (23)
-- загальне значення
80 (21а), 82 (16)
-- закони п. [leges naturae]
84 (16)
-- і мислення
8 (2); 59 (7); 78 (9)
-- і порядок
83 (14)
-- ідеї
41 (17); 42 (3, 5)
-- інтелектуальна [intellectualis]
12 (14а)
-- істинні й незмінні
64 (11); 68 (11а)
-- людини (людська, наша)
5 (22); 85 (7, 9а, 19а, 23а, 26); 87 (26); 88
(7, 20); 90 (15)
-- навчає (навчання)
38 (14, 23а); 76 (12); 77 (22); 80 (20а,
27); 81 (1, 15); 82 (1а, 14, 25, 27)
-- не є всевідущою
84 (4)
-- поривання [impetus]
38 (23а-24); 39 (1, 8)
-- слабкість, немічність
55 (19); 90 (15)
413
-- тілесна
13 (13, 23); 26 (11, 19а, 28); 28 (7); 59 (6,
9а); 71 (6); 73 (25); 74 (1а); 79 (18а); 83
(20); 85 (7, 19а, 29); 86 (24); 87 (9)
** загалом, взагалі [in genere, in
communi]
15 (13); 20 (15)
-- фігури
64 (14а); 65 (25)
-- Я (моя)
36 (6); 38 (14, 23а); 44 (13); 52 (1); 55
(19); 59 (7); 63 (4, 25*); 69 (16, 18); 70
(5а); 76 (12, 16а); 77 (16, 21, 22); 78 (9);
80 (20а); 80 (24, 27); 81 (1, 15); 81 (1а,
14); 82 (15, 25); 83 (16, 26а; 84 (1, 4, 8,
11); 89 (8а)
Див. також Бог, Виображення, Голод,
Довіра, Душа, Заблуда, Здатність розуміти,
Знання, Істина, Композит, Концепт,
Помилка, Потяг, Рація, Річ, Світло
природне, Сон, Спрага, Субстанція,
Сутність, Увага, Ум, Форма, Число, Чуття
Присуд [judicium]
6 (6); 7 (5а); 9 (3а, 19); 10 (21);
-- і воля
62 (12);
-- і інтелект
56 (15а)
Див. також Судження
Причина [causa]
1 (1); 12 (1); 14 (29а); 33(16а, 20); 36 (4);
40 (25, 25а); 41 (12, 14а, 22, 25; 30а*); 42
(4, 9, 21, 23а); 44 (12а); 49 (3а, 22, 24а,
26а, 29); 50 (4, 5, 8, 11, 19а); 54 (9, 12а);
55 (22, 23); 56 (11); 58 (14а); 60 (11); 61
(2а); 62 (10, 11); 70 (26); 74 (13, 13а); 88
(5, 22, 28); 89 (3, 16)
-- здійснення п. [efficiendum]
50 (11)
-- здійснювальна
40 (21-21а, 23, 23а, 25а); 49 (24-24а)
-- здійснювальна і тотальна [efficiens &
totalis]
40 (21а, 23)
-- остання
50 (5а)
Див. також Бог, Заблуда, Здійсненість,
Ідея, Реальність, Хиба
Простір [spatium]
26 (15); 72 (27); 82 (4); 83 (12)
Протяжність (протяжне) [extensio, extensus]
20 (15); 24 (16а); 31 (2а, 10, 10а, 14а);
43 (15а, 17); 45 (4); 63 (17); 74 (27*); 79
(4а)
Див. також Величина, Виображення,
414
Істина, Концепт, Пізнання, Річ протяжна
(+А–Г), Річ, що мислить, Розташування,
Рух, Субстанція, Тіло, Фігура, Число
Рація [ratio]
49 (9а); 88 (30а)
-- і опінії
9 (4); 18 (6); 22 (11)
-- і переконання
18 (6); 39 (27)
-- і природа
77 (21а)
-- і чуття
75 (23а)
-- і Я
27 (13а); 60 (9)
-- природна0
2 (3, 16)
Див. також Істота, Метод, Річ, що мислить
Реальність, реальне [realitas, realis]
-- відмінність р-на [distinctio realis] між
субстанціями
** думки й тіл
75 (8)
** душі й тіла
6 (14)
** мене і тіла
78 (19)
** субстанцій
13 (17а); 38 (18); 39 (15); 42
(25а); 77 (25); 79 (14)
** ума й тіла
15 (21а)
-- емінентна
40 (21а, 23а, 28); 41 (13); 42 (9а); 44
(15); 45 (26а); 79 (15)
-- і причина
49 (24)
-- об’єктивна
14 (26); 40 (13, 19); 41 (3а, 20а, 24, 30а*);
42 (18); 46 (9); 79 (25)
-- формальна (актуальна)
41 (2, 14а, 18, 23)
Див. також Збагати, Здійсненість, Ідея,
Річ, Скінченний
Релігія [religio]
2 (1); 6 (18а)
Річ, речі [res]
1 (4); 16 (7а); 27 (30); 45 (1); 55 (27а); 57
(24); 59 (10); 66 (4)
-- бачені колись
20 (5)
-- безперервний ряд
21 (20)
-- взаємопереплетеність
80 (25); 82 (16, 17)
-- виображені
19 (30); 20 (8); 29 (8а); 34 (21); 37 (15-
16)
-- єдина і цілісна
86 (1а-3)
-- загальні
19 (29); 20 (8)
-- і необхідність
66 (21, 22); 67 (5а); 85 (11)
** і виображення
66 (22); 67 (10, 28)
-- і не річ [non r.]
43 (29); 62 (10)
-- і осягнення
29 (25); 30 (3); 46 (19-20); 55 (18)
-- і певність, упевненість
35 (7а, 10а, 16); 69 (13); 70 (7а, 23)
-- і сприйняття
22 (16)
-- і субстанція
13 (15а)
-- інтеліґібельні та відвернення думки
53 (3)
-- мислення не накидає необхідності р-м
66 (21); 67 (5а); 85 (11)
-- найочевидніші
36 (11)
-- найпростіші і найзагальніші
20 (24)
-- невиразні і тьмяні
62 (22-24)
-- невідомі (яких не знаю)
29 (25); 46 (25); 48 (14а)
-- непевні
21 (18); 80 (14)
-- неповна і залежна
51 (24); 53 (10)
-- нетлінні за природою
14 (1-2)
-- осібні та омана
90 (14)
-- реальна й позитивна
44 (6)
-- розрізнення двох р-й
78 (4)
-- скінченна
84 (5а)
-- скомпоновані [compositus]
20 (22)
-- справжня
19 (27а); 20 (5-6); 27 (15а)
-- створені, сотворені (Богом), цього світу
2 (17, 28); 14 (1); 80 (22)
-- усі
12 (1); 14 (1); 21 (12); 22 (27); 30 (3); 33
(18); 34 (13); 40 (16); 55 (8, 27а); 66 (4);
69 (13); 70 (10а); 73 (24); 80 (25)
-- чим є р.
38 (1)
-- що сплоджує [producere]
41 (6а)
-- як підмет [subjectum] мислення
37 (8-9)
Див. також Бог, Буття, Заблуда, Ідея,
Інтелект, Існування, Істина, Істинне,
Людина, Модус, Ніщо, Передсуд,
Пізнання, Розташування, Субстанція,
Судження, Судити, Сумнів, Сутність, Ум,
Уявляти, Хиба, Число, Я
Річ протяжна (протяжні речі) [res extensa]
21 (4)
-- і думка
29 (21); 34 (13); 44 (25); 62 (14-20); 72
(16); 74 (7-9); 78 (18); 86 (10-11)
-- і протяжність
63 (16-19а, 22-23)
-- і фігура
20 (16); 43 (18)
-- неіснування
21 (4-6)
-- не мислить
44 (25)
-- фізичні
55 (23)
Див. також Істина, Концепт,
Протяжність, Річ, що мислить,
Розташування, Рух, Субстанція, Тіло,
Число
(А) як зовнішні (поза мною)2
8 (22-24); 22 (27); 33 (18); 34 (21-22);
35 (26); 37 (24); 38 (5, 11); 39 (6, 26); 40
(7); 74 (27); 75 (1-3); 76 (5, 26); 77 (12);
82 (28); 83 (20)
-- і ідеї
39 (13); 63 (12); 64 (12-14); 64 (25); 75
(19-22а)
Див. також Довіра, Заблуда, Знання,
Певність, Протяжність, Сон, Сутність, Я
2 Для кращого відображення інформації щодо терміна
«Річ протяжна» гасло було розподілене на підрозділи
(А, Б, В, Г). Якщо в додаткових посиланнях інших
гасел (рівень «Див. також») стоїть, наприклад,
Річ протяжна (В), це означає посилання тільки на
підрозділ В. Запис «Річ протяжна (+В)» означає
посилання як на основне гасло Річ протяжна, так і на
підрозділ В.
415
(Б) як матеріальні
-- і виображення
71 (20-22)
-- і сумнів
15 (1а)
-- існування
15 (26); 71 (20-22)
Див. також Здатність виображувати,
Знання, Ідея, Певність, Природа,
Протяжність
(В) як тілесні р-і, природи
43 (1а); 52 (24*)
-- і виображення
28 (4а); 73 (13, 25-27); 74 (1-3а, 9)
-- і мислення
29 (21); 72 (16)
-- і чуття
29 (11а)
-- їхні образи і мислення
29 (21); 64 (13)
-- їхнє існування
71 (13, 22); 74 (9); 80 (4)
-- не такі, якими осягаються через чуття
80 (4а-9а)
-- т. або протяжна
86 (10)
Див. також Ідея, Істинне, Виображення,
Ніщо, Певність, Природа, Протяжність,
Рух, Тіло, Уявляти, Хиба, Число
(Г) як чуттєві (відчувані)
14 (21); 51 (8а); 80 (6); 81 (17-21); 81
(26)
-- і інтелект
82 (28)
-- їхні óбрази
47 (26); 69 (5)
-- як чуттєвий об’єкт
65 (10)
Див. також Здатність відчувати, Ідея,
Істинне, Ніщо, Протяжність
Річ, що мислить [res cogitans]
-- і не протяжна
44 (23а, 26-27); 53 (5)
-- як виображення
28 (22)
-- як відчуття
28 (22)
-- як воління
28 (21)
-- як розуміння
28 (21)
416
-- як сумнів
28 (21)
-- як ум
7 (20); 8 (1, 3-4); 28 (4а); 32 (27); 53 (5);
73 (13, 25-27); 74 (1-3а)
-- як ум, або найвищий рівень душі, або
інтелект, або рація
27 (13-13а)
Див. також Концепт, Річ протяжна, Тіло,
Я
Розважливість (розважливо) [prudentia, prudens]
-- і довіра
18 (17)
-- і нерозважливість [imprudentia]
25 (16)
Див. також Медитація
Розпізнавати, розпізнавання [agnoscere]
40 (8); 50 (24); 53 (23)
-- властивостей тисячокутника
72 (21)
-- ким я є
29 (19); 46 (3); 78 (28)
-- сутність тіл поза нами
83 (20)
Див. також Пізнання
Розсуд [arbitrium, arbitror]
21 (8); 73 (11а)
-- вільний [liberum arbitrium]
56 (14, 27); 58 (11); 59 (31*); 60 (6)
Див. також Бог, Воля, Заблуда
Розташування [situs]
-- і протяжна річ
63 (19а)
-- речей, наділених фігурою.
43 (18-19)
-- як складник ідей тілесних речей
45 (3-4)
Див. також Рух
Розум [ingenium]
-- високі (найвидатніші, найкращі,
непересічні)
5 (8); 6 (10); 10 (14)
-- людський
4 (8а); 16 (7); 53 (16)
-- мій (наш)
52 (13а)
-- посередні (слабкі)
7 (12)
-- потьмарений
52 (13а)
Див. також Ум
Рух [motus]
84 (30а*); 86 (24а, 26); 87 (1-3)
-- бути рухомим… завдяки чомусь іншому
26 (18-19)
-- і біль
88 (30а*)
-- і протяжні речі
63 (19а, 22-23)
-- і тривалість
63 (19а)
-- і чуття
82 (5, 12); 87 (22а)
-- машини тіла
84 (22-23); 85 (5)
-- нервів, що передається в мозок
87 (5-7, 11-16, 28*); 88 (2-3, 14-15, 22-23)
-- припущення хибності
24 (16а)
-- спокій як заперечення р.
45 (24а-25)
-- тіл
74 (27*)
-- у мозку, що впливає на ум
87 (7а-9, 15-16, 20-20а, 22а); 88 (2, 8-11,
14-15, 24-24а, 27-27а, 30а*)
-- як зміна розташування
43 (19)
-- як складник ідей тілесних речей
45 (3-4)
Див. також Здатність самоурухомлюватися,
Спрага
Світло природне [lumen naturale]
38 (27а); 40 (21); 42 (11); 52 (7а); 60 (3а,
11а); 82 (20)
-- і інтелект
59 (1)
-- і істина
15 (11); 38 (26, 31*); 49 (9а); 82 (20)
-- і поривання [impetus]
38 (26)
-- і увага
47 (24-26)
-- надане Богом
44 (11а)
-- як здатність, що викликає найбільшу
довіру
38 (30-31*)
Див. також Пізнання, Явний
Свобода [libertas]
23 (11); 58 (7, 8); 61 (4а, 8)
-- і ум
12 (10)
-- пізнання
58 (3, 8); 61 (10)
Див. також Виображення, Згода,
Індиферентність, Неспання, Сон, Судження
Cкінченний, скінченне [finitus, finitum]
-- і нескінченне
45 (23а-24); 46 (21)
-- і реальність
45 (26а-27)
Див. також Здатність розуміти, Інтелект,
Людина, Пізнання, Річ, Сприйняття,
Субстанція, Ум, Я
Смак [gustus]
26 (17); 30 (9, 16, 23); 43 (21а); 74 (3),
75 (2а); 81 (18); 82 (9а); 83 (29); 84 (2)
Смуток [tristitia]
-- як афект
74 (26)
-- і біль
76 (6, 15-16)
Див. також Думка, Найвищий рівень
душі, Схильність
Сновидіння Див. Сон
Сон, сновидіння, спати, бачити сон [somnus,
insomnium, sopire, dormire, somniare]
19 (8, 21а, 23, 26); 70 (31*)
-- відрізнення від неспання
19 (20); 20 (27а); 89 (20-28); 90 (2-5)
-- і виображена свобода
23 (11)
-- і зовнішні речі
22 (27); 27 (6)
-- і неспання, недремне [vigilia, vigilans]
19 (9, 11, 13а-16); 23 (12-13; 15); 27 (6-
6а); 28 (11-13а); 70 (28а-30); 77 (8-9,
11-14)
-- і оступачення [deludere]
19 (17)
-- і інтелект
71 (1-2)
-- і певність
29 (14)
-- і природа тіла
28 (8)
-- і формування ідей
39 (13)
-- жарти [ludificationes] с-нь
22 (28)
Див. також Виображення, Виразне,
Істинне, Очевидність, Пам’ять, Уявляти,
Хиба
Софізм [sophisma]
66 (3, 26)
Союз ума з тілом (тісне поєднання) [unio,
arcte… conjunctus]
15 (22); 81 (13)
Див. також Голод, Спрага, Я
Спрага [sitis]
-- і заблуда природи
85 (23а)
-- і моє тіло
80 (29а)
417
-- і навчання природи
81 (1)
-- і рух нервів і мозку
88 (14)
-- і союз ума і тіла
81 (11-13)
-- як відчуття, що викликається в умі
84 (27); 88 (15)
-- як моє відчуття
74 (24); 81 (1, 10, 11)
-- як невиразний спосіб мислити
81 (11)
-- як сухість у горлі
76 (10а); 84 (26а-28, 30а*); 85 (7а, 20);
88 (13а-15); 89 (2, 5)
Див. також Потяг
Сприйняття, сприймати [perceptio, percipere]
8 (8); 22 (16); 30 (6); 32 (22); 33 (19, 23);
35 (9, 10а); 60 (4); 71 (19); 82 (19); 90 (4)
-- виразне
28 (18); 30 (6); 33 (3а, 19; 35 (12); 43
(15); 46 (16); 59 (28); 61 (12); 62 (13,
15); 65 (18); 68 (22а); 69 (16а); 70 (25);
71 (18); 75 (15)
-- і Бог
45 (29); 61 (6, 12); 62 (15, 19); 69 (10);
70 (10); 71 (17)
-- і загальне правило <істинності>
35 (14а); 70 (12-12а); 71 (1-2)
-- і інтелект
34 (1а); 56 (15-15а); 60 (4); 61 (6, 12);
81 (7)
-- і істина (істинне, правильне)
22 (16); 62 (19); 69 (10); 82 (28-30)
-- і ум
31 (17, 19а, 22); 32 (26а); 33 (23-25); 34
(5а)
-- нескінченного і скінченного
45 (28)
-- очевидне
32 (15); 34 (5а); 70 (6)
-- чуттєві
73 (18); 77 (23); 81 (20, 22а); 83 (15)
-- ясне
35 (9, 12, 14а, 20, 24а); 43 (15); 46 (16,
24, 27а); 59 (28); 61 (6, 12); 62 (13, 15);
65 (8а, 18); 68 (22а); 69 (16а, 18а); 70
(12а, 25); 71 (19)
** і згода
65 (8-8а)
Див. також Виображення, Необхідність,
Річ, Рух, Скінченний, Судження, Судити,
Тіло, Увага
Субстанція [substantis]
13 (16, 30а*); 40 (12); 43 (19а); 44 (20,
418
21); 78 (30)
-- акциденти
14 (8, 9, 11); 40 (14); 48 (14а)
-- здатності тілесної с.
78 (28-30)
-- і Бог
45 (11а); 79 (14)
-- ідея
(19)
-- і ум
13 (16); 14 (10)
-- наділена інтелектом
70 (6); 78 (25), 79 (4)
-- нескінченна
45 (11а, 20, 21а, 26а)
-- нетлінні за природою
14 (2)
-- протяжна (тілесна)
44 (27); 79 (3)
-- скінченні
40 (19а); 45 (27)
-- тілесна
13 (16); 14 (5); 79 (3, 14)
-- що мислить
14 (5); 44 (27); 48 (13а); 79 (3)
-- як річ, здатна існувати сама собою
44 (22)
Див. також Збагати, Існування, Модус,
Реальність, Річ, Я
Судження [judicium, judicare]
3 (8); 5 (18); 7 (7а); 27 (27); 47 (19)
-- і звички
22 (16)
-- і річ
27 (27); 61 (15)
-- і свобода
61 (8а)
-- і спогад
69 (20-21)
-- і ум
32 (26а)
-- і хибність (помилка)
37 (20, 23); 43 (26а); 54 (16а); 59 (28-
29); 60 (27); 61 (8а); 83 (25)
-- і ясне й виразне розуміння
61 (8а, 15)
-- і ясне сприйняття
46 (24)
-- певне
39 (30а*)
-- про існування воску і Я
33 (6-8)
-- утримання від с.
59 (28); 62 (1)
-- як акт волі
60 (27)
Див. також Афект, Думка, Здатність
судити, Знання, Присуд, Судити, Увага, Я
Судити, складати судження, присуджувати
[judicare]
2 (31а); 21 (7); 26 (19а); 32 (3а, 10) 33 (6,
14); 35 (28); 36 (5); 38 (5, 28а; 50 (29*)
-- і вибір доброго
39 (2); 58 (11)
-- і заблуда, хибність
32 (26); 54 (1а, 2, 29); 62 (12); 70 (8)
-- і індиферентність
59 (12)
-- і правильність, істинність, виправданість
31 (13); 35 (28); 54 (29); 58 (29); 60 (2);
70 (14); 89 (28*)
-- і ясне сприйняття
71 (18а)
-- неоглядно, безпідставно
82 (2); 83 (5)
-- про речі з зовнішніх і внутрішніх чуттів
76 (16а, 26-28а)
Див. також Здатність судити, Присуд,
Судження
Сумнів, сумнівне [dubitatio, dubias]
3 (8); 5 (20); 6 (3, 14); 12 (1а, 4а, 5, 8а,
11); 16 (2); 17 (3); 18 (8, 21); 20 (23);
21 (28); 22 (9); 23 (22); 24 (5); 29 (4а;
25); 32 (13а, 21); 34 (18а); 36 (4, 24); 38
(27а); 45 (30а*); 48 (7а); 53(9а); 54 (4);
56 (2); 59 (7, 24); 63 (8); 70 (3); 70 (17);
74 (13а); 77 (7); 78 (1); 80 (14, 20); 89
(19, 20); 90 (7)
-- гіперболічний (в усіх речах)
12 (8а); 28 (24а); 56 (2); 89 (19)
-- і Бог
55 (10, 11, 16); 71 (16)
-- і істина
3 (7); 12 (8а); 7 (2-3); 21 (27а-28); 70 (3);
80 (30); 90 (7)
-- і ймовірність
22 (10)
-- і практика
26 (10-11)
-- і речі
12 (1а, 8а), 21 (28); 29 (25); 35 (16-17);
80 (14)
-- і справа християнських філософів
3 (5-8)
Див. також Знання, Існування, Метафізика,
Передсуд, Річ протяжна (Б), Річ, що
мислить, Увага, Я
Сутність [essentia]
-- моя (i.e. Декартова)
8 (9-10, 13-14, 24); 78 (9, 11)
-- незмінна, вічна, не створена мною
64 (14а-16а)
-- с. речі
8 (24); 64 (17)
-- с. та існування
** Бога
66 (6, 8); 67 (3-4); 68 (12-13); 69
(8а)
** речі
66 (4)
** трикутника
66 (9)
-- с. тіл, розташованих поза нами
83 (20)
Див. також Бог, Пізнання, Розпізнавати,
Увага, Ум, Форма
Суще, сущі [ens]
2 (15)
-- Бог як с.
49 (21); 51 (4); 53 (11); 54 (13); 54 (16);
66 (12а); 67 (8); 69 (8)
-- верховне
69 (8)
-- гранично досконале та нескінченне
46 (11-14)
-- досконале (найдосконаліше, верховно
досконале)
46 (2); 47 (28а-29а); 48 (2); 51 (3); 65
(21); 66 (12а); 67 (8)
-- і не-суще [non ens]
54 (16, 20)
-- ідея
** досконалого (досконалішого за
мене, найдосконалішого) с.
46 (2, 11-15, 17а-18); 47 (28); 48
(1); 51 (3); 54 (13); 65 (21)
** найпершого та верховного с.
67 (21, 27); 69 (8)
** незалежного і виповненого с.
53 (11)
-- інші (відмінне від мене)
48 (4), 49 (19)
-- найвище
54 (16, 18, 22)
Див. також Ніщо, Я
Схильність, схильності [propensio]
79 (28*); 83 (3)
-- тілесні, до радості, смутку, гніву
74 (25-26)
-- у волі і світло інтелекту
59 (2)
Див. також Афект
419
Тварина [animal]
32 (23); 43 (2а, 5а, 8)
Див. також Духи, Ідеї, Уявляти
Теологи [theologi]
2 (15)
Теологія [theologia]
1 (7а)
Тіло, тілесне [corpus, corporeus]
14 (7); 25 (16); 29 (11а, 21); 30 (4, 5, 7,
28); 33 (23); 74 (27*); 75 (9); 79 (21а); 81
(19); 82 (6-11)
-- внутрішньо присутнє в пізнавальній
здатності
72 (2)
-- визначення т.
26 (14а-16)
-- збереження
88 (11а)
-- здоров’я
87 (23); 88 (17); 89 (3)
-- і образи [imagines] т-х речей
28 (6); 34 (13); 47 (26а); 69 (5)
-- і пізнання
30 (13); 72 (1а)
-- існування
16 (1а); 24 (16, 25а); 25 (3); 27 (3а); 71
(13, 22); 72 (1-3); 73 (10, 21а-23, 27); 74
(9); 80 (3); 81 (15, 26); 83 (13)
-- людини (людське)
14 (6а, 13а); 16 (1а); 27 (19); 84 (19); 85
(4, 18); 86 (4-5, 16-20а); 88 (22а, 30); 89
(3-4, 11)
-- моє (наше) [meum c.]
18 (24); 19 (25, 29); 27 (3а); 72 (2); 74
(19-20); 75 (30*); 76 (2-5); 77 (4); 78 (14,
19); 80 (28); 81 (2, 5, 9-10, 15, 24-24а)
-- подільність
85 (25); 86 (11-12)
-- сприйняття
34 (1а)
-- як річ протяжна (що не мислить)
78 (17-18); 86 (10)
Див. також Афект, Виображення, Воля,
Голод, Душа, Збагати, Знання, Ідея,
Істинне, Композит, Концепт, Машина,
Модус, Необхідність, Ніщо, Осягнення,
Певність, Потяг, Природа, Реальність, Річ
протяжна (Б); Розпізнавати, Розташування,
Рух, Сон, Союз, Спрага, Субстанція,
Сутність, Схильність, Ум, Уявляти, Хиба,
Число, Чуття, Я
Тривалість [duratio]
43 (19а); 44 (20); 63 (19а)
Див. також Ідея, Рух
420
Увага, уважність, уважний [attentio, attendere,
attentus]
4 (22); 32 (15); 67 (25)
-- і виображення
30 (31); 31 (27); 71 (23); 72 (25а)
-- і виразність
31 (27)
-- і думка, обдумування
19 (19); 25 (31*); 27 (1); 30 (31)
-- і медитація
62 (4)
-- і природа часу
49 (5а)
-- і ретельність
45 (15); 47 (24а)
-- і судження
69 (21); 70 (13-14)
-- і сумнів
53 (9а)
-- і сутність та існування Бога
66 (7)
-- зосередження
25 (31*); 27 (1); 30 (31)
-- сприйняття
63 (23); 69 (10)
Див. також Істина, Пам’ять, Світло
природне, Ум, Я, Явний
Ум [mens, animus]
5 (12-13); 10 (14); 17 (13*); 19 (6); 36
(5); 75 (22)
-- безсмертя
13 (29); 14 (16)
-- гострозорість у. (розуму) [m. acies,
ingenii acies]
47 (26а); 51 (23); 52 (13а); 70 (1); 72 (8)
-- загибель
13 (26)
-- звернений на себе
7 (20); 27 (16); 51 (23)
-- здоровий
16 (2)
-- і Бог
2 (26а); 9 (12, 20); 16 (4а); 21 (1)
-- і душа
13 (20)
-- і ідея
14 (28); 35 (20а-21); 53 (5); 67 (22)
-- і передсуди
4 (28); 9 (25)
-- і сутність речі
64 (17)
-- і тіло (матерія)
3 (10); 5 (28); 12 (14а); 13 (17, 20-21, 26,
29); 14 (9, 15, 21а, 22); 25 (3); 26 (12);
28 (17); 36 (28); 50 (28-29*); 53 (5); 73
(10-11); 84 (22, 23а); 85 (28); 86 (4-6, 14,
16-19); 88 (20, 30)
-- і чуття
4 (29); 9 (25); 12 (5); 14 (2); 31 (22); 32
(5); 52 (23а); 84 (27)
** спільне
86 (18)
-- людини (людський, наш)
3 (10); 6 (5); 7 (1, 20); 9 (12, 14, 20); 14
(9); 16 (4а); 32 (26а); 53 (1, 5)
-- мій
9 (25); 12 (5); 21 (1); 23 (7); 32 (11); 73
(6а); 75 (22)
-- налаштованість мозку і виникнення
відчуттів в у.
86 (18, 20-22); 87 (19-26); 88 (3-4, 8-11,
24-26, 27-27а, 30а*)
-- не стає інакшим
14 (13); 86 (9)
-- неподільний (не складений з
акцидентів)
13 (20-21); 14 (9); 85 (30*)
-- пізнання
16 (4а); 33 (22, 26); 53 (1)
-- природа у.
8 (2); 13 (23); 14 (16); 28 (18); 33 (25);
63 (4); 65 (17); 85 (29)
** і згода з аргументами
65 (7-8а)
-- прозирання очима у. [m. oculis intueri]
31 (24 а); 32 (5); 36 (11а)
-- радіє
29 (28а)
-- розгляд (погляд) [m. inspectio, obtutus]
31 (24 а); 32 (5); 64 (5); 69 (18а)
-- скінченний
9 (12)
-- сутність або природа у.
8 (2)
-- увага
72 (26)
-- як ціле
86 (4-9)
Див. також Безумці, Біль, Виображення,
Виразне, Воля, Голод, Заблуда, Збагати,
Здатність відчувати, Здатність воліти,
Здатність розуміти, Здатність судити,
Знання, Істина, Композит, Мозок,
Очевидність, Реальність, Річ, що мислить,
Рух, Свобода, Союз, Спрага, Сприйняття,
Субстанція, Судження, Я
Усвідомлення [conscium esse]
49 (17а)
Уявляти, уявлятися [repraesentare]
24 (15)
-- ангела(-ів)
43 (2, 5а)
-- Бога
43 (1=2b, 7)
-- і виразне
72 (17)
-- і пам’ять
24 (15)
-- і сон
28 (13а)
-- інших людей, схожих на мене
43 (2b, 5а)
-- модуси чи акциденти
40 (14)
-- річ
8 (22); 40 (10); 43 (29); 44 (6, 11); 72
(16-17)
-- тварин
43 (2а, 5а)
-- тілесні й не одушевлені [inanimi] речі
43 (1а)
-- фіґуру
72 (17-18а)
Див. також Ідея, Існування
Фігура [figura]
14 (14); 24 (16а); 30 (11, 17); 43 (17); 72
(11, 18); 26 (11); 28 (21, 24а)
Див. також Виображення, Існування,
Істинне, Природа, Річ протяжна,
Розташування, Уявляти
Фізика, фізичні [physica, physicus]
13 (30); 20 (21); 87 (5)
Див. також Річ протяжна
Філософи [philosophi]
63 (16а)
-- християнські
3 (5)
** і доведення істини
3 (7)
Див. також Сумнів
Філософія, філософування [philosophia]
1 (7а); 3 (17); 5 (5а, 11, 17)
-- людська
5 (17)
-- перша
9 (21)
-- у ф.
** істину шукають одиниці
5 (7)
** нападають на найвеличніші
істини
5 (8)
421
Форма, формальне [forma, formalis]
19 (31*); 32 (13а, 24); 37 (6); 60 (7)
-- як незмінна й вічна природа або сутність
трикутника
64 (14а)
Див. також Буття, Заблуда, Концепт,
Реальність, Хиба
Хиба, хибність, хибний, хибно [falsitas, falsum,
falso]
6 (24); 67 (19); 68 (8)
-- докази
5 (3)
-- і заблуда
54 (9); 62 (10)
-- і незгода
23 (6а)
-- і помилка
59 (31а*)
-- і сон
29 (14-14а)
-- і тілесні речі
34 (14)
-- і чуття
24 (14); 29 (14); 43 (24); 89 (11, 17)
-- і Я
23 (3); 59 (31а*)
-- і ясне та виразне
35 (32)
-- здатність виправити
80 (16)
-- матеріальна
43 (28); 46 (5а)
-- підстава (причина)
15 (4); 54 (9); 60 (31b*); 62 (10); 70 (8)
-- речі
20 (12); 21 (30а); 29 (14); 43 (29)
-- формальна
43 (26а)
Див. також Афект, Виображення, Воля,
Згода, Ідея, Істина, Істинне, Опінія, Рух,
Судження, Судити
Церква католицька [ecclesia]
6 (18а)
Час [tempus]
17 (12); 48 (28-28а*); 50 (9, 11а); 52
(12); 86 (21)
-- природа
49 (5а)
Див. також Увага
Чеснота [virtus]
2 (1, 4)
Число [numerus]
20 (17); 43 (19а); 44 (20, 29, 30*); 63 (23)
-- і будь-які речі
45 (1)
-- і ідеї тілесних речей
43 (10); 44 (18)
-- і протяжні речі
20 (16-17): 63 (16а)
-- природа ч.
65 (24, 25)
Див. також Ідея
Чуття (відчуття, почуття) [sensus]
74 (6); 82 (5); 83 (12); 87 (17)
-- внутрішні
83 (28)
-- зовнішні
32 (17а); 76 (26)
-- і виображення (виображувальна
здатність)
32 (17а); 34 (1а); 74 (1-3а, 5)
-- і виразність
29 (21-22); 30 (21-22а); 75 (14, 24-26);
80 (6); 81 (6, 9а-10, 12); 82 (12); 83 (22)
-- і інтелект
75 (28-28а)
-- і істина (істинне)
18 (15-16, 21а); 65 (11); 74 (12); 77
(18а); 82 (30); 89 (11); 90 (8)
-- і природа
83 (15); 87 (25)
-- і тіло
25 (1); 34 (1а); 35 (19); 64 (30); 82 (11а);
87 (25-26); 88 (11а, 16-17); 89 5-6, 11-
13)
-- інколи нас ошукують
18 (16, 19); 29 (14а); 76 (21а); 89 (11, 17)
-- їхні об’єкти
76 (16а, 26)
-- органи
40 (2); 51 (9); 64 (25а); 75 (12а)
-- спільне [sensus communis]
32 (17а); 86 (18)
Див. також Біль, Голод, Довіра, Думка,
Заблуда, Згода, Здатність відчувати,
Знання, Ідея, Ніщо, Осягнення, Пам’ять,
Помилка, Рація, Річ протяжна (+В, Г), Річ,
що мислить, Рух, Спрага, Сприйняття,
Судити, Ум, Хиба, Я, Ясний
Я, мене…, мій, наш [ego, mei…, meus, nostras]
18 (22); 26 (6); 33 (13а)
-- є
422
** від кого я є? [a quo essem?]
48 (3, 7)
** доки мислю
25 (9а); 27 (10-11)
** ким я є? [quisnam sim]
28 (10, 20)
** насправді (є справжня річ)
27 (15а); 28 (5); 36 (16а; 18; 27а);
52 (1)
** ось тепер
44 (28)
** що я є? (чим я є?) [quid essem]
25 (25); 26 (2)
** я є, я існую [ego sum, ego existo]
25 (11а), 27 (9)
-- здатності
27 (21-28)
-- і виображення
28 (3, 10, 15, 27а); 29 (7, 24); 33 (16); 34
(20)
-- і відчуття, що вказують на союз із тілом
81 (1-12)
-- і всі інші речі, поза мною (відмінні від
мене)
33 (1); 35 (26); 37 (24); 38 (5, 11, 18);
39 (6, 13, 15); 40 (1а-2, 5-7, 25а); 56 (18-
18а); 64 (25а); 73 (9); 75 (19); 77 (12,
25); 82 (28)
-- і ідея речі, досконалішої за мене
8 (16, 25)
-- і інтелект
78 (25)
-- і певність (упевненість)
25 (8, 17а); 27 (9, 29); 28 (5); 33 (4, 7а);
35 (6а, 7а); 42 (19, 25а); 48 (16); 56 (3);
77 (4а); 78 (13а, 19); 81 (24); 90 (5)
-- і пригадування себе
44 (28а)
-- і субстанція, відмінна від Я
79 (14)
-- і творець мого існування, походження
(мій)
21 (2а, 13-15, 24); 27 (29*); 48 (26); 49
(3а-4, 8-9а); 51 (15а, 18-19а); 54 (18); 55
(7-10); 56 (21-26); 61 (18-19); 70 (5а-6,
21); 77 (14, 16, 28)
-- і тіло
** є відмінним від т.
27 (18b); 78 (19)
** зв’язане з т. і чуттями
25 (1)
** може існувати без тіла
19 (19-20)
** ніби змішане з т.
81 (2-2а, 12-13)
** тісно зв’язане з т.
25 (1); 74 (17-19); 76 (2); 78 (4);
80 (28-29а); 81 (2, 5, 9-10)
-- і уважність
45 (15); 47 (26); 55 (14); 63 (23)
-- і чуття
24 (16, 25а); 28 (28); 29 (11а, 14а, 16); 34
(12b); 65 (10)
-- залежність мого існування
49 (19); 51 (24, 27); 53 (10, 15)
-- моє певне судження і сліпий поштовх
[caecus impulsus]
40 (1)
-- скінченність
45 (21); 46 (21)
-- упричетненість до ніщо
54 (20)
-- як єдина і цілісна річ
86 (1а-3)
-- як людина
19 (8); 25 (25а-26)
-- як річ
** неповна і залежна
53 (10)
** що мислить
8 (1, 10-11); 27 (13-13а, 16а); 28
(20а-29*); 29 (4а-16); 34 (18-19);
35 (6а); 44 (23а); 45 (4а); 48 (13-
13а); 49 (14а-15, 25, 27); 50 (27);
59 (5, 7); 78 (10, 12, 16); 81 (5а);
86 (1а)
** що насправді існує
27 (15а, 28)
** що сумнівається
28 (21)
-- як серединне між Богом і ніщо,
найвищим сущим і не-сущим
54 (16)
-- як субстанція
44 (23), 45 (7, 19а); 78 (24-25); 79 (14)
-- як ум
27 (13а); 33 (1, 2а); 50 (29*); 63 (4); 73
(6а); 86 (1-1а)
-- як частина всесвітнього загалу речей
56 (7)
Див. також Бог, Довіра, Здатність
виображувати, Здатність пригадувати,
Здатність розуміти, Знання, Існування,
Істинне, Композит, Необхідність,
Очевидність, Пізнання, Помилка,
Природа, Рація, Реальність, Розпізнавати,
Розум, Судження, Сутність, Суще, Тіло,
Ум, Уявляти, Хиба, Явний
Явний, явне, явно [manifestus, manifesto, patere,
perspicuum]
423
2 (20, 25); 19 (20); 30 (11); 49 (23с); 58
(21); 60 (20а); 64 (17а); 65 (4); 66 (2); 71
(3); 72 (18); 79 (2, 23); 88 (19)
-- з природного світла
40 (21); 42 (11); 47 (24а); 49 (9а); 52
(7а); 60 (3)
-- і ошуканство
36 (7)
-- і певність
36 (20)
-- і розуміння
45 (26); 70 (22)
-- і суперечність
35 (16)
-- і уважність
66 (7)
-- і Я
29 (4а); 48 (12а); 53 (14); 72 (18)
Див. також Згода, Знання, Істинне,
Помилка
Ясний, ясно [clarus, clare]
31 (18а); 59 (29); 73 (3)
-- і благо
58 (10)
-- і виразний (виразне)
13 (10, 15а); 15 (3); 31 (26); 31 (26); 35
(9, 12, 14а); 42 (17); 43 (15); 44 (18); 46
(8, 15-16, 27а); 53 (11); 59 (28); 61 (6, 12,
15); 62 (13, 15); 64 (21); 65 (2а, 6, 8а, 18,
23); 68 (6а, 22а); 69 (16а); 70 (12а, 15,
25); 78 (2, 4, 15, 23); 80 (7); 83 (19)
-- і збагання [concipere]
13 (15а); 15 (3); 36 (12); 71 (15)
-- і звичка вірити
35 (24, 24а)
-- і інтелект
61 (12); 62 (13); 65 (23)
-- і істина (істинне)
13 (10); 15 (3); 42 (17); 58 (10, 29а); 59
(28), 65 (2а)
-- і концепт
79 (4а)
-- і прозирання [perspicere]
38 (9b); 70 (2, 15)
-- і розуміння [intelligere]
13 (10); 58 (29а); 68 (6а, 22а); 78 (2, 4,
23); 80 (7, 13)
-- і чуття
83 (19)
Див. також Ідея, Необхідність, Пізнання,
Спрага, Сприйняття, Судження, Судити,
Хиба
424
ЗМІСТ
Жан-Марі Бейсад Аналіза грудки воску ....................................................................................7
Жан-Люк Марйон Про метафізичну призму Декарта. .................................................... 23
§ 7. Принцип і causa sui . ............................................................................................................... 23
§ 8. Перше слово про буття сущого: cogitatio .............................................................................. 30
§ 9. Друге слово про буття сущого: causa ..................................................................................... 43
§ 10. Подвоєна онто-тео-логія . .................................................................................................... 59
Жан-Люк Марйон Яку метафізику містить метод? . ..................................................... 67
§ 1. Метафізична дискурсія про метод: питання . ....................................................................... 67
§ 2. Явно метафізичний намір ..................................................................................................... 72
§ 3. Недосконалий доказ існування Бога . ....................................................................................... 75
§ 4. Досконале доведення існування ego . ........................................................................................ 81
§ 5. Дискурсія про метод як перехід . ............................................................................................. 87
Кім Сан Он-Ван-Кун Чи ототожнював Декарт в ego суб’єкта й субстанцію? ....... 93
1. Висновування в Cogito та місце зовнішнього . ......................................................................................97
2. Суб’єктивність у переході від «я» до особи ......................................................................................103
3. Що називається судженням у Декарта ? . ..........................................................................................108
Додаток
Рене Декарт Медитації про першу філософію / Метафізичні медитації . ..................115
Послання до декана і докторів Паризького факультету теології (АТ VІІ, 1–6) . ......................116
Передмова до читача (АТ VІІ, 7–10) . .......................................................................................128
Синопсис (короткий огляд) шести наступних Медитацій (АТ VІІ, 12–16) ............................132
Медитація І (АТ VІІ, 17–23) . ..................................................................................................142
Медитація ІІ (АТ VІІ, 23–34) .................................................................................................154
Медитація ІІІ (АТ VІІ, 34–52) . ...............................................................................................176
Медитація ІV (АТ VІІ, 52–62) ................................................................................................212
Медитація V (АТ VІІ, 63–71) .................................................................................................234
Медитація VІ (АТ VІІ, 71–90) ................................................................................................250
Видавець до читача (АТ ІХ.1, 1–3) ..........................................................................................290
Олег Хома Коментарі та примітки . ...................................................................................293
Олег Хома Історико-філософські стереотипи та сучасне прочитання
Декартових Медитацій ......................................................................................................341
Список літератури, цитованої у статті Олега Хоми й у «Коментарях
та примітках»
....................................................................................................................366
Короткий зміст Медитацій I – VI.............................................................................................371
Покажчик співвідношення латинської та французької термінології
Медитацій . ..............................................................................................................................383
Покажчик імен ............................................................................................................................399
Покажчик понять до латинського оригіналу Медитацій. ...............................................401
425
Для нотаток
Для нотаток
Для нотаток
Для нотаток
Для нотаток
Для нотаток
Наукове видання
«МЕДИТАЦІЇ» ДЕКАРТА
У ДЗЕРКАЛІ СУЧАСНИХ ТЛУМАЧЕНЬ:
ЖАН-МАРІ БЕЙСАД, ЖАН-ЛЮК МАРЙОН,
КІМ САН ОН-ВАН-КУН
Підписано до друку 05.06.2021. Формат 70×100/16
Гарнітура Garamond Premier Pro. 34,83 ум. друк. арк.
ТОВ «Часопис “ ”»
Свідоцтво про реєстрацію ДК No 224 від 19.10.2000 р.
Видавництво «ДУХ І ЛІТЕРА»
Телефони: +38 (044) 425-60-20,
+38 (073) 425-60-20 (Lifecell)
+38 (097) 425-60-20 (Kyivstar)
+38 (050) 425-60-20 (Vodafone)
Е-mail: duh-i-litera@ukr.net – відділ продажу
Сайт та інтернет-книгарня: www.duh-i-litera.com
Надаємо послуги «Книга-поштою»